ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
OBSAH
SEZNAM ZKRATEK POUŽÍVANÝCH VE ZDRAVOTNĚ POJISTNÉM PLÁNU

2

1

ÚVOD

3

2

OBECNÁ ČÁST

8

3

POJIŠTĚNCI

16

4

ZÁKLADNÍ FOND ZDRAVOTNÍHO POJIŠTĚNÍ

17

4.1

ZÁMĚRY VÝVOJE HOSPODAŘENÍ ZFZP

17

4.2

TVORBA, PŘÍJMY ZFZP

23

4.3

ČERPÁNÍ, VÝDAJE ZFZP

25

4.3.1

SMLUVNÍ POLITIKA VE VZTAHU K PZS

26

4.3.2

ZDRAVOTNÍ POLITIKA

28

4.3.3

REVIZNÍ A KONTROLNÍ ČINNOST

35

4.3.4

STRUKTURA NÁKLADŮ NA ZDRAVOTNÍ SLUŽBY V ČLENĚNÍ
PODLE JEDNOTLIVÝCH SEGMENTŮ

37

5

OSTATNÍ FONDY

47

5.1

ZDRAVOTNÍ SLUŽBY HRAZENÉ Z FONDU PREVENCE

47

5.2

PROVOZNÍ FOND

56

5.3

MAJETEK POJIŠŤOVNY A INVESTICE

61

5.4

SOCIÁLNÍ FOND

64

5.5

REZERVNÍ FOND

66

5.6

FOND OBECNĚ PROSPĚŠNÝCH ČINNOSTÍ

68

5.7

JINÁ ČINNOST

70

6

PŘEHLED ZÁKLADNÍCH EKONOMICKÝCH UKAZATELŮ

72

7

ZÁVĚR

76

1

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

SEZNAM ZKRATEK POUŽÍVANÝCH VE ZDRAVOTNĚ POJISTNÉM PLÁNU
ATC
BMI
CIS
CMP
CT
CZ DRG
ČR
DRG
EU
Fprev
FRM
HPV
HW
IČO
IČZ
IS
ISO
LPS
MF
MPSV
MR
MZ
OBZP
OSVČ
P90
PF
PZS
RBP
RF
SF
SPC
SÚKL
SW
SZP ČR
TMPP
ÚZIS
VŘ
VZP ČR
ZFZP
ZP
ZPP

Anatomicko-terapeuticko-chemická klasifikace léčiv
Index tělesné hmotnosti (body mass index)
Centrální informační systém
Cévní mozková příhoda
Počítačová tomografie
Klasifikační systém DRG aktuálně používaný v ČR
Česká republika
Anglická zkratka pro skupiny diagnóz (Diagnosis Related Group)
Evropská unie
Fond prevence
Fond reprodukce majetku
Lidský papilomavirus (human papillomavirus)
Hardware (technické vybavení počítače)
Identifikační číslo osoby
Identifikační číslo poskytovatele zdravotních služeb
Informační systém
Mezinárodní organizace pro normalizaci (international organization for
standardization)
Lékařská pohotovostní služba
Ministerstvo financí
Ministerstvo práce a sociálních věcí
Magnetická rezonance
Ministerstvo zdravotnictví
Osoby bez zdanitelných příjmů
Osoby samostatně výdělečně činné
Program 90
Provozní fond
Poskytovatel zdravotních služeb
RBP, zdravotní pojišťovna
Rezervní fond
Sociální fond
Souhrn údajů o přípravku
Státní ústav pro kontrolu léčiv
Software (programové vybavení počítače)
Svaz zdravotních pojišťoven České republiky
TelemedPoint+
Ústav zdravotnických informací a statistiky
Výběrové řízení
Všeobecná zdravotní pojišťovna ČR
Základní fond zdravotního pojištění
Zdravotní pojišťovna
Zdravotně pojistný plán

2

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

1. ÚVOD
ZÁKLADNÍ CHARAKTERISTIKA ZDRAVOTNĚ POJISTNÉHO PLÁNU
ZÁKLADNÍ PŘEDPOKLADY
Finanční a zdravotní politika RBP, zdravotní pojišťovny byla vždy postavena na dlouhodobě
udržitelném hospodaření. Vhodnými nástroji těchto politik v pravidelném hospodářském cyklu
RBP udržovala své disponibilní zdroje v dostatečné výši a o tuto udržitelnou politiku bude RBP
usilovat i nadále. RBP rovněž postupuje v souladu se svým strategickým plánem „RBP 2030“,
který v jednotlivých segmentech hospodaření definuje cíle zdravotní pojišťovny v daném
období. I pro rok 2026 RBP počítá s projekty a výdaji reflektujícími strategický dokument,
zejména pak v oblasti investic do centrálního informačního systému, majetku společnosti,
rozvoji zdravotních a preventivních programů a kvality služeb. V roce 2024 RBP získala
certifikát systému managementu kvality dle mezinárodní normy ISO 9001, který společnost
zavazuje poskytovat kvalitní služby v oblasti veřejného zdravotního pojištění a neustále
pracovat na zlepšování svých procesů.
OČEKÁVANÁ SKUTEČNOST HOSPODAŘENÍ 2025
Jedním ze základních a výchozích parametrů nového zdravotně pojistného plánu je co
nejpřesnější modelování očekávané skutečnosti hospodaření a zůstatků jednotlivých fondů
roku stávajícího. Končící rok 2025 byl, úhradovou vyhláškou Ministerstva zdravotnictví ČR
(i přes usnesení vlády ČR č. 267 ze dne 24. 4. 2024 ohledně vyrovnaného hospodaření
systému veřejného zdravotního pojištění v roce 2025), nastaven jako deficitní, a tudíž
i zdravotně pojistný plán RBP odpovídal tomuto nastavení.
Usnesení vlády, které mělo ovlivnit podmínky financování zdravotnictví v roce 2025 včetně
dohodovacího
řízení
a
přípravy
úhradové
vyhlášky,
bylo
přijato
v rámci
schvalování Rozpočtové strategie sektoru veřejných institucí ČR na léta 2025–
2027 a Konvergenčního programu České republiky. Vláda v něm explicitně uložila ministru
zdravotnictví vydat do 31. října 2024 vyhlášku o stanovení hodnot bodu, výše úhrad za
hrazené služby a regulačních omezení pro rok 2025 v takovém znění, které umožní vyrovnané
hospodaření systému veřejného zdravotního pojištění v roce 2025. Tento úkol však nebyl
Ministerstvem zdravotnictví splněn a úhradová vyhláška byla opět stanovena Ministerstvem
zdravotnictví jako deficitní s tím, že schodek bude hrazen z fondů zdravotních pojišťoven.
Vedle výše uvedeného byla dále příjmová strana rozpočtu oproti plánu mírně
zhoršována nehrazeným pojistným restrukturalizované hutě Liberty a jejího dodavatelského
řetězce, naopak pozitivně ovlivňovaly celkové příjmy platby z přerozdělování za státní
pojištěnce. Zatímco celkové příjmy se očekávají v souladu s plánem, u výdajů za zdravotní
služby dochází k mírnému navýšení v segmentu akutní lůžkové péče, a to zejména z důvodu
nastavení úhradové vyhlášky viz výše. Lze konstatovat, že průběžné příjmy a výdaje umožňují
RBP řízení salda na konci roku 2025 mírně nižšího oproti částce ve zdravotně pojistném plánu
2025.
ÚHRADOVÁ VYHLÁŠKA 2026, ODPOVĚDNOST ZA DEFICIT
Přestože usnesení vlády č. 267 ze dne 24.4.2024 bylo přijato jako součást
schvalování rozpočtové strategie sektoru veřejných institucí ČR na léta 2025–2027 (tato

3

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
vychází z právního rámce zákona č. 23/2017 Sb. o pravidlech rozpočtové odpovědnosti),
Ministerstvo zdravotnictví se necítí vázáno tímto úkolem ani pro rok 2026.
Zdravotní pojišťovny vstoupily do dohodovacího řízení o úhradách péče v roce 2026
s cenovými návrhy, které umožňovaly vyrovnanou bilanci hospodaření. V rámci dohodovacího
řízení se podařilo bohužel dosáhnout jen několika dílčích dohod. RBP je dále společně s
dalšími zdravotními pojišťovnami členem poradního orgánu Ministra zdravotnictví – „Rada
ředitelů zdravotních pojišťoven“. Na tomto poradním orgánu bylo Ministerstvo zdravotnictví
informováno, že rezervy zdravotních pojišťoven jsou téměř vyčerpány a již pro rok 2026 existují
rizika finanční nestability vyplývající z opětovně deficitní úhradové vyhlášky. Zástupci
Ministerstva zdravotnictví se ve shodě se zdravotními pojišťovnami vyjadřovali o potřebě
vyrovnaných rozpočtů zdravotního pojištění, a tedy i úhradové vyhlášky.
Ministerstvo zdravotnictví aktuálně pro rok 2026 však zpracovalo opětovně návrh výrazně
deficitní úhradové vyhlášky, přes okolnosti a upozornění uvedená výše, a to s těmito
základními parametry:
Příjmy

•

makroekonomická predikce MF: 553,2 mld. Kč,

•

navýšení odhadu příjmů ze strany MZ: +3 mld. Kč (konzervativní odhad MF),

•

dodatečné navýšení odhadu příjmů ze strany MZ: + 4 mld. Kč (údajné efekty
zákona o jednotném měsíčním hlášení zaměstnavatelů),

•

se započtením navýšených příjmů se celkové příjmy v roce 2026 odhadují na
560,3 mld. Kč,

•

MF i Svaz zdravotních pojišťoven, jehož členem je RBP, v rámci připomínkového
řízení upozornili MZ na to, že navýšené příjmy neodpovídají makroekonomické
prognóze MF, tudíž nejsou kryty a nemusí jich být dosaženo.

Náklady a výdaje
•

náklady na zdravotní služby: 555,7 mld. Kč,

•

ostatní náklady (provoz zdravotních pojišťoven a fond prevence): 20,2 mld. Kč,

•

celkové náklady systému v roce 2026: 575,8 mld. Kč,

•

z cashflow hlediska se očekávají celkové výdaje 572,5 mld. Kč.

Saldo (deficit)
• deficit příjmů a nákladů: 15,5 mld. Kč,
•

deficit příjmů a výdajů: 12,2 mld. Kč,

•

s ohledem na významná rizika na straně příjmů (odklon od predikce MF až 7 mld.
Kč) by mohl celkový deficit dosahovat hodnoty až 20 mld. Kč.

K možnostem financování tohoto deficitu Ministerstvo zdravotnictví, mimo jiné, uvádí ve své
důvodové zprávě následující:
•

zůstatky pojišťoven jsou dostatečné na to, aby jeden poslední rok kryly deficitní
financování. Zůstatky na fondech však klesnou na polovinu a nebudou tvořit ani 5 %
výdajů běžného období, natož 10 %, které jsou považovány za bezpečnou hranici.
Systém je tak extrémně zranitelný vůči ekonomickému příjmového šoku. U několika
pojišťoven lze očekávat zpožďování plateb poskytovatelům.

4

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
•

je zřejmé, že pro zabránění finančnímu kolapsu systému veřejného zdravotního
pojištění a zpožďování plateb pojišťoven bude nutné v roce 2026 provést mimořádné
navýšení platby za státní pojištěnce, které systém finančně stabilizuje.

Ministerstvo zdravotnictví tedy při nastavení pravidel úhrad pro rok 2026 zcela vědomě
nerespektuje pravidla odpovědného rozpočtování, vyčerpává poslední zůstatky systému
veřejného zdravotního pojištění, vyčerpává fondy pojišťoven nad mez, která je pro jejich
stabilitu kritická, omezuje tzv. „going concern“ zdravotních pojišťoven, očekává zpožďování
plateb poskytovatelům i možný kolaps systému zdravotního pojištění a resortu zdravotnictví.
Samo Ministerstvo zdravotnictví tedy očekává, že jím nastavená úhradová politika a výše
deficitu pro rok 2026 bude muset být ještě v roce 2026 stabilizovaná mimořádným navýšením
platby za státní pojištěnce, aniž by jakkoliv tyto kroky iniciovalo nebo zohlednilo v úhradové
vyhlášce či přípravě státního rozpočtu.
Zdravotní pojišťovny a jejich statutární zástupci tak jsou rukojmími této politiky Ministerstva
zdravotnictví, která je přiznaně žene do nedobrovolného schodku hospodaření a RBP ani její
statuární orgán nemají nástroje (zejména s ohledem na rigidní regulaci oblasti), kterými by
mohli tuto situaci zásadně ovlivnit. Konkrétní dopady, schodek a opatření, která navrhujeme
ke snížení plánovaného schodku, jsou rozebrána dále v tomto ZPP. Současně bude RBP
i nadále aktivně vystupovat proti deficitnímu nastavení úhradové vyhlášky.
Pro úplnost - RBP má na jednotlivých fondech celkové disponibilní finanční zůstatky ve výši
cca 1,2 mld. Kč a je tak schopna schodek financovat v rámci roku 2026. To ovšem předpokládá
naplnění předpokladů zejména v oblasti příjmů, včetně absence příjmových šoků.
Pokud by tento trend deficitů pokračoval i v následujících letech, může to již v letech 2027
nebo 2028 znamenat neschopnost RBP plnit své závazky v rámci systému veřejného
zdravotního pojištění.
PŘEDPOKLADY TVORBY ZPP 2026 RBP
Při zpracování zdravotně pojistného plánu pro rok 2026 se RBP řídí v příjmové části
makroekonomickou predikcí Ministerstva financí. Ve výdajové oblasti se RBP závazně řídí
úhradovou vyhláškou Ministerstva zdravotnictví České republiky.
Vzniklý deficit příjmů a nákladů 2026 (resp. příjmů a výdajů) ve výši 813 mil. Kč (resp. 443,6
mil. Kč) je zachycen na jednotlivých fondech a RBP vyvine maximální úsilí k tomu, aby v roce
2026 nebyly ze strany pojišťovny evidovány polhůtné závazky. Vzniklý deficit bude
financovaný kombinací několika faktorů, zejména spotřebováním finanční rezervy zrušeného
rezervního fondu, finančními zůstatky na ostatních fondech RBP a v případě potřeby
ukončením předsplatňování faktur ambulantním poskytovatelům zdravotní péče. RBP rovněž
vyvine maximální úsilí k úsporám v provozní oblasti.
V případě úhradovou vyhláškou deklarovaného posílení příjmů novými příjmy z důvodu
jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatelů nebo jednorázovým navýšením platby za státní
pojištěnce, budou k financování deficitu použity i tyto nové zdroje, ale s těmito příjmy nyní
nelze počítat a z dosavadních kroků Ministerstva zdravotnictví je spíše málo pravděpodobné,
že k tomuto kroku dojde.
Reálnost dosažení plánovaných hodnot je dále podložena jednak výchozím stavem
dlouhodobé hospodářské stability pojišťovny a zároveň řadou vnitřních programových
opatření.

5

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
V příjmové oblasti se jedná zejména o:
•

stabilizaci portfolia pojištěnců,

•

maximální pozornost oblasti kontroly výběru pojistného včetně uplatnění veškerých
právních možností vymáhání dlužného pojistného a penále,

•

operativní sledování kázně plátců pojistného prostřednictvím vnitřního informačního
systému,

•

využívání sankčních pravomocí při porušování zákonem stanovených povinností
zaměstnavatelů a pojištěnců při platbách zdravotního pojištění,

•

vymáhání náhrad nákladů na zdravotní služby vznikajících pojišťovně v důsledku úrazů
a jiného poškození zdraví v souvislosti s protiprávním jednáním třetích osob.

Ve výdajové oblasti se jedná zejména o:
•

optimalizaci sítě smluvních poskytovatelů zdravotních služeb respektující potřeby
pojištěnců při zachování kvality a dostupnosti zdravotní péče,

•

spolupráci s ostatními zdravotními pojišťovnami při stanovení společných metodických
postupů,

•

důsledné zavádění opatření státní správy k dosažení bilanční rovnováhy systému
veřejného zdravotního pojištění,

•

využití informačního systému ke kontrole vykazovaných zdravotních výkonů,

•

zajištění průběžné informovanosti poskytovatelů zdravotních služeb o činnosti
a opatřeních pojišťovny, zejména v oblasti úhrad,

•

nastavení smluvních parametrů poskytování zdravotních služeb při respektování jejich
místní a časové dostupnosti,

•

pokračování v praxi osvědčeného systému periodických jednání se zástupci profesních
sdružení poskytovatelů zdravotních služeb a jiných institucí s cílem diskutovat
a vysvětlovat koncepční záměry i operativní kroky pojišťovny,

•

realizaci nabídky preventivních aktivit zaměřené nejen na poskytování finančních
příspěvků, ale umožňující pojištěncům zapojit se aktivně do péče o své zdraví s cílem
motivovat je k prevenci závažných onemocnění rezultující v omezení budoucích
nákladů,

•

důslednou realizaci opatření pro oblast vlastní provozní činnosti s cílem optimalizace
režijních nákladů,

•

zajištění informovanosti klientů o zdravotních službách vykazovaných jejich
poskytovateli.

Přes výše uvedené je nutno konstatovat, že vědomé nastavení výrazně deficitní úhradové
vyhlášky ze strany Ministerstva zdravotnictví, které opakovaně nerespektuje pravidla
odpovědného rozpočtování, vytváří v kalendářním období nekryté dluhy, závazky a rizika,
které nedobrovolně nutí RBP ke schodku hospodaření a tím případným negativním následkům
v podobě zpožděných plateb, případně jiných negativních důsledků.
RBP i její statutární orgán by rádi navrhli a měli vyrovnaný rozpočet, ale Ministerstvo
zdravotnictví svými zjevnými a přiznanými kroky toto neumožňuje a RBP ani její statuární
orgán nemají nástroje, kterými by mohli tuto situaci zásadně ovlivnit (zejména s ohledem na
rigidní regulaci oblasti), kromě nástrojů uvedených výše.

6

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
ZDROJE ČERPÁNÍ PODKLADŮ
Při vlastním zpracování bylo postupováno dle:
•

vyhlášky MF a MZ č. 125/2018 Sb., o informacích uváděných ve zdravotně pojistném
plánu a výhledu a o způsobu jejich předkládání zdravotními pojišťovnami,

•

zákona č. 289/2025, kterým se mění zákon č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním
pojištění a o změně a doplnění některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších
předpisů, a další související zákony (zákon č. 280/1992 Sb., o resortních, oborových,
podnikových a dalších zdravotních pojišťovnách, zákon č. 592/1992 Sb., o pojistném
na veřejné zdravotní pojištění, v platném znění,)

•

vyhlášky MZ č. 432/2025 Sb., o stanovení hodnot bodu, výše úhrad za hrazené služby
a regulačních omezení pro rok 2026,

•

vyhlášky č. 421/2025 Sb. o stanovení některých příspěvků z fondu obecně
prospěšných činností Všeobecné zdravotní pojišťovny České republiky a resortních,
oborových, podnikových a dalších zdravotních pojišťoven pro rok 2026

•

vyhlášky MF č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější vymezení okruhu a výše
příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních pojišťoven,
podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků
a hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů
základního fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, v platném znění,

•

zákona č. 128/2016 Sb., kterým se mění zákon č. 218/2000 Sb., o rozpočtových
pravidlech a o změně některých souvisejících zákonů (rozpočtová pravidla), v platném
znění,

•

zákona č. 586/1992 Sb., o daních z příjmů, v platném znění,

•

jiných souvisejících zákonů a vyhlášek ve znění platném pro rok 2026,

•

dopisu MZ ČR ze dne 2. 10. 2025.

Dále RBP vycházela z dostupných statistických dat, kalkulací a analýz respektujících:
•

předpokládané finanční podíly jednotlivých segmentů zdravotní péče v návaznosti na
strategii smluvní politiky pojišťovny,

•

trendy vývoje portfolia pojištěnců z hlediska jeho struktury a pohybu.

7

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

2. OBECNÁ ČÁST
Obchodní firma:

RBP, zdravotní pojišťovna

Sídlo:

Michálkovická 967/108, Slezská Ostrava, 710 00 Ostrava

IČO:

476 73 036

Kód:

213

Statutární orgán:

Ing. Antonín Klimša, MBA, výkonný ředitel

Telefon:

596256111

E-mail:

rbp@rbp213.cz

Bankovní spojení:

Česká národní banka

Používaná zkratka:

RBP

RBP byla zřízena v souladu s ustanovením § 3 zák. č. 280/1992 Sb. Rozhodnutím MPSV č.j.
23-901/1993 ze dne 29. 1. 1993. Je zaměstnaneckou zdravotní pojišťovnou s mezioborovou
působností a je nositelem veřejného zdravotního pojištění pro všechny pojištěnce, kteří jsou
u ní registrováni.
Usnesením vlády ČR č. 427 ze dne 21. 8. 1996 byla schválena žádost Revírní bratrské
pokladny a Moravské zdravotní pojišťovny o povolení sloučení těchto pojišťoven. Na jeho
základě Ministerstvo zdravotnictví vydalo dne 28. 8. 1996 Rozhodnutí č.j. 19499/1996
k povolení sloučení obou subjektů ke dni 1. 9. 1996 pod společným názvem Revírní bratrská
pokladna v Ostravě, zaměstnanecká zdravotní pojišťovna se sídlem na Slezské Ostravě,
Michálkovická 108, IČO 47673036. Usnesením Krajského obchodního soudu č.j. 28796/1996
z 25. 9. 1996 byla Moravská zdravotní pojišťovna se sídlem v Kopřivnici vymazána
z obchodního rejstříku.
V důsledku změny Statutu RBP schválené Ministerstvem zdravotnictví došlo s účinností od
1. 7. 2003 ke změně obchodního názvu pojišťovny, a to ve znění:
Revírní bratrská pokladna, zdravotní pojišťovna.
S účinností ke dni 1. 1. 2019 byl změněn název na RBP, zdravotní pojišťovna.
Žádost o zřízení RBP v duchu tradice báňského zdravotního pojišťovnictví podaly organizace
spojené s hornickou činností, a to:
•

Ostravsko-karvinské doly, a.s. Ostrava,

•

Českomoravské doly, a.s. Důl ČSM,

•

Jihomoravské lignitové doly Hodonín, s.p.,

•

Důlní průzkum a bezpečnost, a.s. Paskov,

•

Vědecko-výzkumný uhelný ústav, a.s. Ostrava-Radvanice,

•

Ferrum, a.s. Frýdlant nad Ostravicí.

Ke dni 1. 9. 1996 došlo ke sloučení s Moravskou zdravotní pojišťovnou, o jejíž zřízení
požádaly:
•

TATRA, a.s. Kopřivnice,

8

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
•

Moravskoslezská vagónka, a.s. Studénka,

•

MAGNETON, a.s. Kroměříž,

•

MASSAG, a.s. Bílovec,

•

Siemens, s.r.o. Frenštát.

U převážné většiny uvedených žadatelů o zřízení pojišťovny se v dané době jednalo
o významné zaměstnavatelské subjekty. Vytvořené vzorce vzájemných vztahů jsou, zejména
u nejvýznamnějších z těchto subjektů, případně jejich právních nástupců, trvale uplatňovány
formou kooperace především v oblastech:
•

řešení problematiky plateb pojistného,

•

aplikace servisu RBP jako součásti sociální politiky zaměstnavatele,

•

programů podpory zdraví a zdravotní prevence,

•

vytváření příznivých podmínek pro nabídku služeb pojišťovny zaměstnancům a jejich
rodinným příslušníkům.

Pokračování takto pojaté spolupráce je jedním ze zásadních záměrů zdravotně pojistného
plánu.
EXISTUJÍCÍ (ČI PLÁNOVANÉ) DCEŘINÉ SPOLEČNOSTI A JEJICH ZAMĚŘENÍ, NADAČNÍ
FONDY A JINÉ ÚČASTI ZP
RBP nezaložila dceřinou společnost, nadační fond ani není v takovýchto subjektech majetkově
účastna a ani v roce 2026 neplánuje rozšíření své činnosti tímto směrem.
SOUČASNÁ ORGANIZAČNÍ
STRUKTURY V ROCE 2026

STRUKTURA

A

PŘEDPOKLÁDANÁ

ÚPRAVA

TÉTO

Organizační strukturu pojišťovny ve smyslu platného statutu tvoří ředitelství a pobočky.
Postavení, vnitřní strukturu, činnost a vztahy mezi organizačními složkami pojišťovny upravuje
organizační řád.
Celková organizační struktura pro rok 2026 bude členěna do úseku výkonného ředitele, do
úseku ředitele pro obchod a správu, do úseku ekonomicko-personální ředitelky, do úseku
ředitele pro informační technologie a do úseku ředitele pro zdravotnictví.
ŘEDITELSTVÍ RBP
Ředitelství RBP komplexně zajišťuje a řídí prostřednictvím odborných úseků pojišťovny
agendu veřejného zdravotního pojištění. Jeho sídlo je v budově na adrese Michálkovická
967/108, Slezská Ostrava, 710 00 Ostrava.
POBOČKY
Pobočky jednají jménem pojišťovny v rozsahu pravomocí svěřených jim organizačním řádem,
zejména zajišťují kontakt s klienty, poskytovateli zdravotních služeb a plátci pojistného.
Pobočky nemají právní subjektivitu. Snaha o zajištění maximální dostupnosti a komplexnosti

9

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
poskytovaných služeb v jednotlivých spádových oblastech vedla k vytvoření následujících
pobočkových sítí:
•

•

•

•

•

•

Pobočková síť Ostravsko
o Pobočka Ostrava, Slezská Ostrava, Michálkovická 967/108
o Pobočka Ostrava-Nová Karolina, Jantarová 3344/4
o Pobočka Ostrava-Hrabůvka, Horní 1492/55
o Pobočka Ostrava-Poruba, 17. listopadu 1790/5
Pobočková síť Karvinsko
o Pobočka Karviná, Masarykovo náměstí 6/5
o Pobočka Orlová, Masarykova tř. 1500
o Pobočka Havířov, Svornosti 86/2
o Pobočka Havířov Podlesí, Hlavní tř. 1161/97
o Pobočka Český Těšín, ČSA 182/7
o Pobočka Třinec, Jablunkovská 241
o Pobočka Bohumín, náměstí T. G. Masaryka 939

Pobočková síť FM a Opavsko
o Pobočka Frýdek-Místek, U Staré pošty 54
o Pobočka Frýdlant nad Ostravicí, Elektrárenská 56
o Pobočka Opava, Ostrožná 208/4
o Pobočka Bruntál, náměstí Míru 66/5
o Pobočka Hlučín, Čs. armády 54/6
o Pobočka Krnov, náměstí Minoritů 86/7
o Pobočka Vítkov, náměstí J. Zajíce 3

Pobočková síť Kopřivnice a Valašsko
o Pobočka Kopřivnice, Záhumenní 1353/4b
o Pobočka Frenštát pod Radhoštěm, Rožnovská 240
o Pobočka Bílovec, Nová cesta 531/11
o Pobočka Nový Jičín, Gen. Hlaďo 1849/25
o Pobočka Valašské Meziříčí, Náměstí 88/21
o Pobočka Hranice, Jiráskova 2188
o Pobočka Rožnov pod Radhoštěm, Bezručova 211
o Pobočka Vsetín, Smetanova 2360
Pobočková síť jižní a střední Morava
o Pobočka Kroměříž, náměstí Míru 3760/11
o Pobočka Holešov, Sušilova 478/24
o Pobočka Olomouc, Čajkovského 1367/20
o Pobočka Přerov, Komenského 724/13
o Pobočka Hodonín, Masarykovo náměstí 393/8
o Pobočka Brno, Dominikánské náměstí 656/2
o Pobočka Kyjov, Jungmannova 1310/10
o Pobočka Zlín, Zarámí 4077

Pobočková síť Čechy
o Pobočka Praha, Preslova 1269/17
o Pobočka Most, tř. Budovatelů 1998/116
o Pobočka Chomutov, Školní 5335
o Pobočka Ústí nad Labem, Velká Hradební 1510/22

10

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
V roce 2026 plánuje RBP pokračovat v dalším rozvoji klientských služeb jako je např. virtuální
pobočka nebo síť kontaktních míst pro klienty „partner213“, která je provozována ve spolupráci
s lokálními infocentry.
ZPŮSOB ZAJIŠTĚNÍ SLUŽEB ZDRAVOTNÍ POJIŠŤOVNY VE VZTAHU K PLÁTCŮM
POJISTNÉHO, POSKYTOVATELŮM ZDRAVOTNÍCH SLUŽEB A POJIŠTĚNCŮM
VZTAH K PLÁTCŮM POJISTNÉHO
RBP bude stejně i v roce 2026 zabezpečovat administrativní, metodický a poradenský servis
prostřednictvím vlastní sítě útvarů a pracovišť. Kromě podávání informací k placení pojistného,
způsobech provádění plateb a jejich identifikaci a dalších informací z oblasti předpisů
o pojistném na veřejné zdravotní pojištění se zaměří na rozšiřování elektronické komunikace
s plátci pojistného a na preventivní opatření vedoucí k minimalizaci nepřesnosti dat
v informačním systému.
Kontrolní činnost bude pokračovat ve včasném upozorňování plátců pojistného na vznik
pohledávek na pojistném s cílem minimalizovat objem neodvedeného pojistného na veřejné
zdravotní pojištění.
Při kontrole plátců ve věci placení pojistného bude hlavní důraz kladen na správnost vypočtené
výše pojistného a včasnost samotného odvodu. Odborní pracovníci provádějí kontroly
zaměstnavatelů, osob samostatně výdělečně činných a osob bez zdanitelných příjmů.
Kontrolují placení záloh na pojistné a zpracovávají přehledy o příjmech a výdajích osob
samostatně výdělečně činných. Rozsah pracovišť a elektronických služeb RBP umožňuje
všem plátcům pojistného vyřizovat včas a komfortně veškeré záležitosti týkající se odvodů
pojistného, plnění oznamovacích povinností a získávání informací o nabídce dalších služeb
poskytovaných zdravotní pojišťovnou.
VZTAH K POSKYTOVATELŮM ZDRAVOTNÍCH SLUŽEB
RBP bude i v roce 2026 pokračovat v rozšiřování sítě smluvních PZS v souladu s potřebami
pojištěnců RBP. Vzhledem k vysokému úbytku smluv v letošním roce (bylo ukončeno 85 IČZ
vězeňské služby v důsledku přechodu pod Zdravotnické zařízení Ministerstva spravedlnosti),
bude snahou RBP v roce 2026 udržet kladné saldo smluvních PZS.
Nejpočetnější skupinu tvoří kategorie praktických lékařů, zubních lékařů a lékařů ambulantní
specializované péče. Z hlediska finanční náročnosti je pak dlouhodobě nejvýznamnějším
segmentem lůžková a nově i jednodenní péče na lůžku. Součástí uceleného systému
poskytovatelů zdravotních služeb je rovněž lázeňská léčebně rehabilitační péče, služby
v ozdravovnách, přepravní služby, zdravotnická záchranná služba, poskytovatelé domácích
zdravotních služeb, rehabilitačních služeb, laboratorní a radiodiagnostická pracoviště.
Specifickými typy PZS jsou lékárny, výdejny zdravotnických prostředků a oční optiky.
V souvislosti s novelou zákona č. 372/2011 Sb., o zdravotních službách a podmínkách jejich
poskytování dojde od 1. 1. 2026 k významným úpravám organizace pohotovostní služby.
Nadále již za organizaci a zajištění pohotovostních služeb nebudou ze zákona odpovědné
kraje, ale zdravotní pojišťovny. Dle nové legislativy bude LPS pro dospělé zřizována
u nemocnic s urgentními příjmy a LPS pro děti bude zřizována u nemocnic s dětským
lůžkovým oddělením. Stomatologická LPS bude řešena formou centrální pohotovostní služby
(pracoviště v centru spádových regionů) a to ideálně v počtu alespoň jednoho pracoviště na
200 tis. obyvatel (tj. cca. 63 smluvních pracovišť) s dojezdovou dobou do 60 minut.

11

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
V návaznosti na novelu zákona o sociálních a zdravotních službách byly zavedeny sociálně
zdravotní služby. Sociálně-zdravotními službami se rozumí vzájemně koordinované
poskytování sociální a zdravotní péče osobě, jejíž stav vyžaduje poskytování sociální
a zdravotní péče současně. Jedná se o novou formu péče, kdy byl novelizován zákon
č. 108/2006 Sb., o sociálních službách, ve znění pozdějších předpisů zákonem č. 38/2025 Sb.,
ustanovení § 36 odst. 2), ve kterém je umožněno vykazovat zdravotní péči na zdravotní
pojišťovny i v jiných druzích služeb: v centrech denních služeb, denních stacionářích,
týdenních stacionářích, domovech pro osoby se zdravotním postižením, domovech pro
seniory, domovech se zvláštním režimem, centrech duševního zdraví nebo v zařízeních
odlehčovacích služeb.
Dále bude RBP v roce 2026 pokračovat v navazování smluvních ujednání s centry komplexní
péče o děti s dlouhodobým zdravotním problémem. Ty mají poskytnout možnost krátkodobé
odlehčovací hospitalizace dítěte, o které je pečováno v domácím prostředí. Délka takové
nepřerušené hospitalizace bude trvat maximálně 14 dní a celkem 60 dní za rok s tím, že dva
týdny budou hrazeny z veřejného zdravotního pojištění. Tato zařízení také mají provádět
hospitalizace za účelem doléčení dítěte po fázi akutní hospitalizace, kdy mají být zaučeni blízcí
příbuzní v péči o dítě v domácím prostředí.
RBP bude dbát na to, aby součástí sjednávání nebo rozšiřování všech smluvních ujednání
byla úplná pasportizace personálního obsazení a přístrojového vybavení PZS v rozsahu, který
vyžaduje platný právní řád. Bude pokračovat v realizaci digitalizace veškeré smluvní agendy
s PZS včetně elektronické pasportizace. Potřeba digitalizace také vyplynula ze zákonné
povinnosti zveřejňovat smluvní dokumenty. V roce 2026 bude pro PZS nadále rozšiřována
elektronická komunikace prostřednictvím Portálu zdravotních pojišťoven a informačního
systému datových schránek. V současnosti má RBP sjednanou elektronickou pasportizaci
administrovanou přes Portál ZP celkem s 4 447 IČZ, z toho se jedná o 618 IČZ lůžkové péče.
Vzhledem k tomu, že je statistika smluvních PZS vedená na IČZ, převedla RBP statistiku PZS
s elektronickou pasportizaci v informačním systému RBP z IČO na IČZ. RBP tímto způsobem
bude odbourávat administrativní bariéry a zvyšovat tak rychlost a kvalitu komunikace.
Vzájemná komunikace ve formě elektronicky stanovené pasportizace přinese do spolupráce
zvýšení efektivity. Významným faktorem elektronizace jsou finanční úspory jak na straně RBP,
tak i na straně PZS.
RBP přistoupila ke skenování papírových spisů poskytovatelů zdravotních služeb, které
převádí do elektronické podoby. V elektronizaci papírových spisů bude zdravotní pojišťovna
pokračovat i v roce 2026. Při uzavření nových smluvních vztahů již RBP zavádí pouze
elektronické spisy. Celkově je v IS RBP zavedeno 12 917 IČZ elektronických spisů, z tohoto
počtu se jedná o 11 089 IČZ elektronických spisů smluvních PZS a 1 828 IČZ elektronických
spisů nesmluvních PZS. U smluvních poskytovatelů zdravotních služeb je nárůst
elektronických spisů o 2 275 více než v předchozím roce.
Od dubna 2021 RBP převedla žádosti PZS o uzavření či rozšíření smluvních vztahů, které
podléhají schválení komise pro smluvní vztahy, z papírové do elektronické formy do IS RBP,
kde byla zavedena elektronická Evidence žádostí PZS. Tím je prokazatelně zdokumentován
rozhodovací proces o smluvních vztazích s PZS. Takto RBP od 1. 4. 2021 dosud projednala
2 533 žádostí PZS včetně jejich odvolání, přičemž za rok 2024 to bylo 589 žádostí. RBP bude
v této praxi pokračovat i v roce 2026.
RBP u žádostí posuzovaných v komisi pro smluvní vztahy zavedla od 1. 4. 2024 předběžnou
řídící kontrolu před vznikem závazků u PZS lůžkové i nelůžkové péče, kde stanovuje
ekonomický dopad PZS při uzavření či rozšíření smlouvy a doplnila měřitelná kritéria včetně
rozhodovacího procesu prostřednictvím hlasování komise.

12

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
Od 1. 7. 2024 se zapisují do evidence v IS RBP žádosti o uzavření smluvního vztahu, které
nepodléhají schválení komise pro smluvní vztahy a nově od 1. 5. 2025 vznikla elektronická
evidence i na žádosti o rozšíření smluvního vztahu o odbornost, rozšíření o nové IČZ
a navýšení úvazku, které rovněž nepodléhají schválení komise pro smluvní vztahy, kde jsou
evidované i jednotlivé stavy vyřízení konkrétní žádosti.
Při rozhodování o uzavření nové smlouvy, popřípadě rozšíření, jsou rovněž posuzována
měřitelná kritéria mimo poskytovatelů lékárenských a zdravotnických prostředků, očních optik,
pohřebních služeb a preskripce léčiv, kde musí PZS pro uzavření smluvního vztahu splnit
minimálně 5 měřitelných kritérií. Při rozhodnutí o rozšíření či změně smlouvy bude při
rozhodování postupováno stejně jako při uzavření nové smlouvy mimo komisi.
Od 1. 1. 2025 dosud uzavřela RBP 221 nových smluv (IČZ), které nepodléhají schválení
komise pro smluvní vztahy a rozšířila od 1. 5. 2025 smluvní vztah s poskytovateli u 61 IČZ
mimo komisi.
RBP bude nadále garantovat včasné platby úhrad za poskytované zdravotní služby v rozsahu
sjednaných smluvních ujednání. Smluvní poskytovatelé budou o způsobu plateb informováni
prostřednictvím pravidelných zúčtovacích zpráv.
RBP je ve smyslu § 46 zákona č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění, v platném
znění, povinna zajistit svým pojištěncům poskytování hrazených zdravotních služeb, a to
prostřednictvím sítě zdravotnických zařízení, se kterými uzavřela smlouvu o poskytování
a úhradě zdravotních služeb. V zájmu naplnění této povinnosti ve všech oblastech zdravotní
péče bude RBP do 30. 9. 2026 sama iniciovat výběrová řízení na příslušných krajských
úřadech a na Magistrátu hlavního města Prahy pro daný obor a území, kde vznikne potřeba
zajistit pojištěncům nového poskytovatele a bude poskytovatelům nápomocna při zajištění
administrace potřebné ke konání výběrového řízení. Kladné stanovisko z výběrového řízení je
nezbytný doklad potřebný k uzavření smlouvy o poskytování a úhradě zdravotních služeb.
V souladu s novelou zákona č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění se budou
výběrová řízení s účinností od 1. 10. 2026 před uzavřením smlouvy konat pouze pro
poskytovatele jednodenní nebo lůžkové péče. V obou případech se jedná o formy zdravotní
péče, u nichž je žádoucí, aby síť poskytovatelů byla optimalizována s ohledem na
celorepublikové potřeby dostupnosti této péče. Tato výběrová řízení bude organizovat pouze
Ministerstvo zdravotnictví ČR způsobem umožňujícím dálkový přístup. Poslední výběrová
řízení na krajských úřadech proběhnou v září 2026. V souvislosti s ukončením výběrových
řízení pro ambulantní složku vzniká povinnost zdravotní pojišťovny vytvářet „zprávu o síti“,
která bude obsahovat základní informace o kapacitách sítě ambulantní péče v jednotlivých
odbornostech a regionech a v návaznosti na to pak bude zdravotní pojišťovna i definovat
preferované oblasti k uzavření smlouvy pro období následujících 12 měsíců. Zdravotní
pojišťovna bude mít možnost před uzavřením smlouvy s poskytovateli si vyžádat informace
o disciplinárních opatřeních, stížnostech či přestupcích vztahujících se k poskytovateli a jeho
lékařům od příslušného krajského úřadu nebo Magistrátu hlavního města Prahy, profesní
komory nebo odborné společnosti.
V souvislosti s úpravou veřejného zdravotního pojištění bude v roce 2026 zdravotním
pojišťovnám umožněno uzavření smlouvy se zahraničním poskytovatelem, aniž by bylo
nezbytné konat výběrové řízení. Jedná se o zcela specifickou situaci, kdy zdravotní pojišťovna
s větší smluvní volností uzavírá netypickou smlouvu o poskytování a úhradě přeshraničních
hrazených zdravotních služeb, kdy se předpokládá, že v dané oblasti je zhoršená dostupnost
hrazené zdravotní péče a zároveň je uzavření takové smlouvy výhodné z hlediska systému
veřejného zdravotního pojištění. Zdravotní pojišťovna je pak povinna podle obecných pravidel
prokázat, že případné uzavření smlouvy je v souladu s její povinností zajistit dostupnost

13

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
hrazené zdravotní péče a zároveň jsou naplněny zásady efektivity, účelnosti a hospodárnosti
podle zákona o finanční kontrole.
RBP od září roku 2023 převedla Evidenci výběrových řízení konaných na příslušných
krajských úřadech a na Magistrátu hlavního města Prahy do IS RBP a díky tomu lze lépe
zdokumentovat proces výběrových řízení. Od tohoto data dosud evidujeme v IS RBP
v evidenci 7 910 výběrových řízení. Současně byly zautomatizovány některé s tím související
procesy. Z IS RBP je generován notifikační email, který přechází na oddělení dostupnosti
s nabídkou smlouvy po výběrovém řízení, a to zejména u poskytovatelů primární péče
v oblastech, kde má RBP nízký počet pojištěnců a není předpoklad, že pojišťovnu PZS sami
osloví. Další notifikační email odchází na oddělení dostupnosti a je generován v případech,
kdy RBP sama vyhlásila výběrové řízení v zájmu zajištění dostupnosti zdravotních služeb
a VŘ již proběhlo. Kladné stanovisko z výběrového řízení je uloženo do složky Evidence
výběrových řízení a je tudíž možné s PZS uzavřít smluvní vztah
VZTAH K POJIŠTĚNCŮM
RBP zajišťuje komplexní služby prostřednictvím vlastní pobočkové sítě a odborných útvarů
pojišťovny. Pobočková síť je utvářena s cílem zajistit dostupnost služeb pojišťovny nejen
stávajícím, ale i potencionálním pojištěncům, plátcům pojistného a PZS. Pro vytvoření
příjemného prostředí se pobočky postupně modernizují a jejich síť se zefektivňuje
a přizpůsobuje potřebám klientů.
RBP klade důraz na profesionální úroveň zaměstnanců RBP, která je předpokladem pro
rychlou, odbornou, vstřícnou a spolehlivou obsluhu klientů. Profesní růst a vzdělávání
zaměstnanců je podporováno pořádáním odborných školení. Poskytované služby vzhledem
ke stávající právní úpravě se stávají prostorem pro konkurenceschopnost právě v celkové
úrovni nabízeného servisu a dostupnosti.
Mezi další služby, které RBP svým pojištěncům zajišťuje, je např. pomoc při řešení případných
sporů s PZS a konzultační služba při rozhodování pojištěnce o formě léčebné terapie a při
výběru PZS. Pro zlepšení těchto služeb je zřízena funkce zdravotního ombudsmana, který
usiluje o zajištění bezproblémové komunikace s pojištěnci, poskytovateli zdravotních služeb,
případně i s jinými osobami a institucemi.
K informování veřejnosti bude pojišťovna pokračovat v pravidelném vydávání svého Magazínu
a ve vydávání informačních materiálů, které jsou distribuovány pojištěncům RBP elektronickou
formou.
V předchozím období uvedla RBP do provozu virtuální pobočku navázanou na rezervační
systém, která umožnuje klientům sjednání online konzultace s operátorem prostřednictvím
videohovorů. V roce 2026 je plánováno rozšíření služeb klientům prostřednictvím virtuální
komunikace i na vybrané kamenné pobočky.
Pro zkvalitnění služeb klientům zprovoznila RBP na svých pobočkách rezervační systém
zajišťující komfortnější návštěvy jednotlivých pracovišť. Do konce října roku 2025 využilo tento
rezervační systém více než 700 pojištěnců.
V roce 2025 byl vedle běžného způsobu komunikace využíván Chatbot RBP. Jedná se o online
pomocníka ke snazší a rychlejší komunikaci s klienty. Chatbot odpoví klientům na nejčastější
otázky, dokáže přehrát videa přímo v konverzaci, sdílí dokumenty v PDF a veškerá konverzace
je plně zabezpečena.

14

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
ZÁMĚRY ROZVOJE INFORMAČNÍHO SYSTÉMU
RBP bude v roce 2026 pokračovat v rozvoji svého informačního systému s konsorciem DXC
a Commit. RBP bude pokračovat v digitalizaci procesů, nutných úpravách systému dle
právních norem a zaměří se na agregaci dat a jejich předávání povolaným osobám v reálném
čase.

15

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

3. POJIŠTĚNCI
ZÁMĚRY VÝVOJE STRUKTURY POJIŠTĚNCŮ, STABILIZACE KMENE POJIŠTĚNCŮ
Pro rok 2026 je hlavním cílem RBP zajištění dlouhodobé stability pojistného kmene a zvýšení
spokojenosti a loajality pojištěnců tak, aby pojištěnci neměli důvod ke změně zdravotní
pojišťovny. Tento cíl bude zajišťován zvýšenou informovaností stávajících pojištěnců
o aktivitách RBP, oblastech jejího působení a dostupností zdravotních služeb.
Údaje o počtu pojištěnců pro očekávanou skutečnost roku 2025 vycházejí z údajů o počtu
pojištěnců dle řádného měsíčního hlášení ZP pro potřeby přerozdělování.
Na základě uvedených skutečností je počet pojištěnců k 31. 12. 2025 odhadován ve výši
422 000 a očekávaný počet pojištěnců k 31. 12. 2026 ve výši 421 000 pojištěnců. Při odhadu
počtu pojištěnců v roce 2026 zahrnula RBP i saldo příchodů a odchodů pojištěnců v rámci
druhého přeregistračního období roku 2025 (příchod pojištěnců k 1. 1. 2026 a odchod
pojištěnců k 31. 12. 2025) a rovněž předpokládané saldo příchodů a odchodů v rámci prvního
registračního období roku 2026 (příchod pojištěnců k 1. 7. 2026 a odchod pojištěnců
k 30. 6. 2026). Zásadním faktorem pro plánovaný počet pojištěnců je stále pokračující
významný propad salda narozených a zemřelých pojištěnců. Pokles pojištěnců bude
zapříčiněn i snížením počtu ukrajinských uprchlíků, kteří nebudou mít zájem o prodloužení
dočasné ochrany.
Záměr stabilizace pojistného kmene by měla podpořit racionální a modernizovaná pobočková
síť s důrazem na profesionalizaci svých zaměstnanců, kvalitu poskytovaných služeb
a dostupnost. Zvyšování kvality služeb a vstřícný odborný přístup všech zaměstnanců
zdravotní pojišťovny povede nejen k udržení stávajících, ale také k získání nových pojištěnců.
Nabídka preventivních a bonusových programů, která bude tradičně zaměřena na podporu
dětem, ženám po porodu, diabetikům, sportovcům, celiakům, dárcům krve a skupině
seniorských pojištěnců. Budou však realizovány i programy časově omezené. Pro klienty je
připravena i stále se rozšiřující nabídka elektronické komunikace, pomocí které RBP zrychluje
a usnadňuje komunikaci mezi zdravotní pojišťovnou a pojištěnci. Předpokladem stability
stávající struktury pojištěnců je pro RBP zajištění náležitého objemu a kvality zdravotní péče
pro své pojištěnce a optimální úrovně hospodaření s prostředky veřejného zdravotního
pojištění.

16

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

4. ZÁKLADNÍ FOND

ZDRAVOTNÍHO POJIŠTĚNÍ
4.1 ZÁMĚRY VÝVOJE HOSPODAŘENÍ ZFZP
ZÁKLADNÍ FOND ZDRAVOTNÍHO POJIŠTĚNÍ
Základní fond zdravotního pojištění (ZFZP)
A.
Tvorba a čerpání ve sledovaném období
I.

Počáteční zůstatek k 1. 1. ve sledovaném období

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

-910 762

-956 406

105,0

II.

Tvorba celkem = zdroje

20 051 500

21 173 500

105,6

1

Pojistné z veřejného zdravotního pojištění podle § 1 odst. 1 písm. a) vyhlášky o fondech včetně
dohadných položek

11 908 000

12 600 000

105,8

1.1

z toho: dohadné položky k pojistnému podle § 1 odst. 1 písm. c) vyhlášky o fondech 1)

-3 734

5 632

2

Peněžní prostředky plynoucí z měsíčního vyúčtování výsledků přerozdělování ± podle § 1 odst. 1
písm. b) vyhlášky o fondech

7 830 000

8 240 000

105,2

3

Pojistné z veřejného zdravotního pojištění po přerozdělování (ř. 1 + ř. 2) podle § 21b zákona č.
592/1992 Sb., o pojistném na veřejné zdravotní pojištění, ve znění pozdějších předpisů (dále jen
„zákon č. 592/1992 Sb.“) a podle § 1 odst. 1 písm. a) až c) vyhlášky o fondech

19 738 000

20 840 000

105,6

4

Penále, pokuty a přirážky k pojistnému podle § 1 odst. 1 písm p) vyhlášky o fondech, včetně
dohadných položek

112 000

118 000

105,4

40 000

37 000

92,5

45 000

47 000

104,4

115 000

130 000

113,0

1 500

1 500

100,0

1)

4.1

z toho: dohadné položky

5

Náhrady nákladů na hrazené služby podle § 1 odst. 1 písm. d) vyhlášky o fondech

6

Úroky získané hospodařením se ZFZP

7

Ostatní pohledávky podle § 1 odst. 1 písm. g) vyhlášky o fondech

8

Převody z jiných fondů v souladu s § 1 odst. 1 písm. i) vyhlášky o fondech

9

Převod zůstatku ZFZP v případě sloučení nebo splynutí zdravotní pojišťovny podle § 1 odst. 1
písm. j) vyhlášky o fondech

10

Pohledávky za zahraniční pojišťovnou za zdravotní služby poskytnuté v ČR cizím pojištěncům
podle § 1 odst. 1 písm. f) vyhlášky o fondech

11

Pohledávky za zahraniční pojišťovnou za paušální platbu na cizí pojištěnce podle § 1 odst. 1
písm. f) vyhlášky o fondech

12

Kladné kursové rozdíly podle § 1 odst. 1 písm. h) vyhlášky o fondech

13

Bezúplatné plnění určené dárcem pro ZFZP nebo pokud nebyl dárcem určen účel bezúplatného
plnění podle § 1 odst. 1 písm. e) vyhlášky o fondech

14

Snížené nebo zrušené opravné položky k pojistnému, penále, pokutám a přirážkám k pojistnému
podle § 1 odst. 1 písm. k) vyhlášky o fondech

15

Snížené nebo zrušené ostatní opravné položky podle § 1 odst. 1 písm. l) vyhlášky o fondech

16

Použité, snížené nebo zrušené rezervy na pravomocně neskončené soudní spory podle § 1
odst.1 písm. m) vyhlášky o fondech

17

Použité, snížené nebo zrušené ostatní rezervy neuvedené v § 1 odst. 1 písm. m), vazba na § 1
odst. 1 písm. n) vyhlášky o fondech

18

Ostatní dohadné položky aktivní vztahující se k základnímu fondu neuvedené v § 1 odst. 1 písm.
c), vazba na § 1 odst. 1 písm. o) vyhlášky o fondech

19

Mimořádné případy externí

20

Mimořádné převody mezi fondy

III.

Čerpání celkem = snížení zdrojů

20 362 126

21 456 500

105,4

1

Závazky za zdravotní služby včetně korekcí a revizí a úhrad jiným zdravotním pojišťovnám podle
§ 1 odst. 3 písm. a), odst. 3 písm. b), odst. 3 písm. d) a odst. 3 písm. e) vyhlášky o fondech
včetně dohadných položek

19 600 000

20 720 000

105,7

1.1

z toho: závazky za léčení pojištěnců dané zdravotní pojišťovny v cizině podle § 1 odst. 3 písm. b)
vyhlášky o fondech

55 700

56 300

101,1

1.2

dohadné položky k závazkům podle § 1 odst. 3 písm. e) vyhlášky o fondech vztahující se
k § 1 odst. 3 písm. a) vyhlášky o fondech1)

239 457

-9 800

2

Úroky z úvěrů podle § 1 odst. 3 písm. f) vyhlášky o fondech

17

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Základní fond zdravotního pojištění (ZFZP)
A.
Tvorba a čerpání ve sledovaném období
3
3.1

Předpis přídělů do jiných fondů
v tom: do fondu obecně prospěšných činností

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

461 126

453 000

––––––

6 000

98,2

3.2

do rezervního fondu

15 126

––––––

3.3

do provozního fondu podle § 1 odst. 3 písm. j) vyhlášky o fondech 2)

400 000

400 000

100,0

46 000

47 000

102,2

3)

3.4

do fondu prevence podle § 1 odst. 3 písm. l) vyhlášky o fondech

3.5

Mimořádný převod do provozního fondu – pouze Vojenská zdravotní pojišťovna ČR
podle § 1 odst. 3 písm. m) vyhlášky o fondech

4

Odpis pohledávek podle § 1 odst. 4 vyhlášky o fondech

100 000

70 000

70,0

5

Snížení základního fondu o částky penále a přirážek na základě rozhodnutí o odstranění tvrdosti
podle § 53a zákona č. 48/1997 Sb., o veřejném zdravotním pojištění a o změně a doplnění
některých souvisejících zákonů, ve znění pozdějších předpisů (dále jen „zákon č. 48/1997 Sb.“)
podle § 1 odst. 5 vyhlášky o fondech 4)

2 000

2 000

100,0

6

Závazky vyplývající z poskytnutí zdravotních služeb vyúčtovaných zdravotní pojišťovně
poskytovateli zdravotních služeb za cizí pojištěnce, včetně výsledků revize podle § 1 odst. 3 písm.
c) vyhlášky o fondech

36 000

37 000

102,8

7

Závazky vůči zahraniční pojišťovně z titulu paušální platby za pojištěnce podle § 1 odst. 3 písm. c)
vyhlášky o fondech

8.

Úplaty za bankovní služby a další úplaty podle § 1 odst. 3 písm. g) vyhlášky o fondech

10 000

11 000

110,0

9

Náklady spojené s vedením osobního účtu pojištěnce v souladu s § 1 odst. 3 písm. h) vyhlášky o
fondech
0

0

10

Záporné kursové rozdíly podle § 1 odst. 3 písm. i) vyhlášky o fondech

11

Tvorba rezervy na pravomocně neskončené soudní spory podle § 1odst. 3 písm. n) vyhlášky o
fondech

12

Tvorba ostatních rezerv podle § 1 odst. 3 písm. o) vyhlášky o fondech

13

Tvorba opravných položek k pojistnému, penále, pokutám a přirážkám k pojistnému podle § 1
odst. 3 písm. p) vyhlášky o fondech

150 000

160 000

106,7

14

Tvorba ostatních opravných položek podle § 1 odst. 3 písm. q) neuvedených v § 1 odst. 3 písm.
p) vyhlášky o fondech

3 000

3 500

116,7

15

Mimořádné případy externí

16

Mimořádné převody mezi fondy

IV.

Konečný zůstatek k poslednímu dni sledovaného období = I + II – III

-1 221 388

-1 239 406

101,5

Základní fond zdravotního pojištění (ZFZP)Příjmy a výdaje ve
B.
sledovaném období podle § 1 odst. 7 vyhlášky o fondech

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

I.

Počáteční zůstatek k 1. 1. ve sledovaném období

513 114

687 320

134,0

II.

Příjmy celkem

19 338 000

20 408 000

105,5

1

Pojistné z veřejného zdravotního pojištění podle § 1 odst. 1 písm. a) vyhlášky o fondech

11 400 000

12 060 000

105,8

2

Peněžní prostředky plynoucí z měsíčního vyúčtování výsledků přerozdělování ± podle § 1 odst. 1
písm. b) vyhlášky o fondech

7 830 000

8 240 000

105,2

3

Pojistné z veřejného zdravotního pojištění po přerozdělování (ř. 1 + ř. 2) podle § 21b zákona č.
592/1992 Sb. a podle § 1 odst. 1 písm. a) a b) vyhlášky o fondech

19 230 000

20 300 000

105,6

4

Penále, pokuty a přirážky k pojistnému podle § 1 odst. 1 písm. p) vyhlášky o fondech

46 000

47 000

102,2

5

Náhrady nákladů na hrazené služby podle § 1 odst. 1 písm. d) vyhlášky o fondech

25 000

22 000

88,0

6

Úroky získané hospodařením se ZFZP

7

Ostatní příjmy podle § 1 odst. 1 písm. g) vyhlášky o fondech

35 000

37 000

105,7

2 000

2 000

100,0

8

Převody z jiných fondů v souladu s § 1 odst. 1 písm. i) vyhlášky o fondech

9

Příjem zůstatku v případě sloučení nebo splynutí zdravotní pojišťovny podle § 1 odst.1 písm. j)
vyhlášky o fondech

10

Příjem od zahraniční pojišťovny podle § 1 odst. 1 písm. f) vyhlášky o fondech za uhrazené
zdravotní služby poskytovatelem zdravotních služeb za cizí pojištěnce

11

Příjem paušální platby za pojištěnce od zahraniční pojišťovny podle § 1 odst. 1 písm. f) vyhlášky o
fondech

12

Kladné kursové rozdíly podle § 1 odst. 1 písm. h) vyhlášky o fondech

13

Bezúplatné plnění určené dárcem pro ZFZP nebo pokud nebyl dárcem určen účel bezúplatného
plnění podle § 1 odst. 1 písm. e) vyhlášky o fondech

14

Příjem úvěru na posílení ZFZP

15

Příjem návratných finančních výpomocí na posílení ZFZP

16

Mimořádné případy externí

17

Mimořádné převody mezi fondy

18

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
III.

Výdaje celkem

19 428 776

20 851 600

107,3

1

Výdaje za zdravotní služby včetně korekcí a revizí a úhrad jiným zdravotním pojišťovnám podle §
1 odst. 3 písm. a), odst. 3 písm. b) a odst. 3 písm. d) vyhlášky o fondech

18 920 000

20 350 000

107,6

1.1

z toho: výdaje za léčení pojištěnců dané zdravotní pojišťovny v cizině podle § 1 odst. 3 písm. b)
vyhlášky o fondech

40 000

42 000

105,0

2

Úroky z úvěrů podle § 1 odst. 3 písm. f) vyhlášky o fondech

3

Převody do jiných fondů

461 126

453 000

98,2

3.1

v tom: do fondu obecně prospěšných činností

––––––

6 000

15 126

––––––

400 000

400 000

100,0

46 000

47 000

102,2

36 000

37 000

102,8

150

0

0,0

1 500

1 600

106,7

0

0

10 000

10 000

100,0

422 338

243 720

57,7

3.2

do rezervního fondu

3.3

do provozního fondu podle § 1 odst. 3 písm. j) vyhlášky o fondech

3.4

do fondu prevence podle § 1 odst. 3 písm. l) vyhlášky o fondech 3)

3.5
4
5

2)

Mimořádný převod do provozního fondu – pouze Vojenská zdravotní pojišťovna ČR podle
§ 1 odst. 3 písm. m) vyhlášky o fondech
Výdaje za poskytnuté zdravotní služby fakturované tuzemským poskytovatelem zdravotních
služeb zdravotní pojišťovně za cizí pojištěnce, včetně výsledků revize podle § 1 odst. 3 písm. c)
vyhlášky o fondech
Výdaje za paušální platby za pojištěnce hrazené zahraničním pojišťovnám podle § 1 odst. 3 písm.
c) vyhlášky o fondech

6

Úplaty za bankovní služby a další úplaty podle § 1 odst. 3 písm. g) vyhlášky o fondech

7

Výdaje spojené s vedením osobního účtu pojištěnce v souladu s § 1 odst. 3 písm. h) vyhlášky o
fondech

8

Záporné kursové rozdíly podle § 1 odst. 3 písm. i) vyhlášky o fondech

9

Splátky úvěrů na posílení ZFZP

10

Splátky návratných finančních výpomocí na posílení ZFZP

11

Mimořádné případy externí

12

Mimořádné převody mezi fondy

IV.

Konečný zůstatek k poslednímu dni sledovaného období = I + II – III
Z B IV přináleží hodnotě rezerv k poslednímu dni sledovaného období

C. Specifikace ukazatele B II 1

Rok 2025
Oček.
skutečnost
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v %) ZPP
2026/
Oček. skut.
2025

1

Příjmy z pojistného od zaměstnavatelů

10 714 400

11 290 000

105,4

2

Příjmy z pojistného od osob samostatně výdělečně činných

590 000

660 000

111,9

3

Příjmy z pojistného od ostatních plátců (osob bez zdanitelných příjmů + případné další platby
veřejného zdravotního pojištění)

95 600

110 000

115,1

4

Neidentifikovatelné platby od různých typů plátců

5

Součet řádků C ř. 1 až C ř. 4 = B II ř. 1

11 400 000

12 060 000

105,8

Poznámky:
1)
2)
3)
4)

V řádcích "z toho" A II 1.1, A II 4.1 nebo A III 1.2 se zobrazuje stav proúčtování dohadných položek (–), které byly do daného období převedeny
jako součást
Propočet limitu přídělu podle § 7 vyhlášky o fondech je vázán na údaje rozvrhové základny propočtené z oddílu B II ZFZP.
Pokud zdravotní pojišťovna účtuje úroky, pokuty, penále a přirážky do ZFZP a následně provádí převod ze ZFZP do fondu prevence, bude k
tomuto účelu využívat jak oddíl A III ř. 3.4, tak i oddíl B III ř. 3.4.
V případě, že zdravotní pojišťovna nevykazuje v příloze č. 7, oddílu A III ř. 6, snížení FP o částky penále a přirážek na základě rozhodnutí o
odstranění tvrdosti podle § 53a zákona č. 48/1997 Sb. musí být zmíněná částka vykázána na tomto řádku.
I pokud zaměstnanecká zdravotní pojišťovna účtuje danou položku tzv. "saldem" na ř. A II 1 ZFZP, vykáže danou hodnotu na ř. A III 5 a o danou
hodnotu upraví jednotlivé položky a mezisoučty tak, aby byla zachována hodnota konečného zůstatku na ř. IV – vzniklý rozdíl oproti účetním

Obě tabulky základního fondu zdravotního pojištění transparentně dokumentují bilanci
současného i progresivního hospodaření RBP.
Tabulka „typu A“ zachycuje základní fond zdravotního pojištění z hlediska předpisově
účtovaných pohledávek a závazků včetně dohadných položek dle jejich věcného a časového
zařazení definovaného platnou účetní legislativou, v tabulce „typu B“ jsou popsány finanční
toky na účtech základního fondu zdravotního pojištění v bance tak, jak budou probíhat od 1. 1.
do 31. 12. sledovaného roku.
19

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

Vzhledem k tomu, že operativní řízení zdravotní pojišťovny vychází zejména z aktuálního
stavu, resp. analýzy reálných příjmů a výdajů, je další komentář k vybraným položkám
zaměřen na údaje v tabulce „typu B“.
Z očekávané skutečnosti hospodaření RBP v roce 2025 je zřejmé, že pojišťovna předpokládá
uzavření účetního období roku 2025 se záporným saldem příjmů a výdajů k 31. 12. 2025
a vykázání zůstatku ZFZP ve výši 422 mil. Kč. Počáteční zůstatek ZFZP v roce 2026 je
navýšen o zůstatek RF k 31. 12. 2025.
Plánovaný vývoj nákladů na zdravotní služby v jednotlivých segmentech odpovídá kvantifikaci
vlivů, které vyplývají z analýzy dosavadního i předpokládaného vývoje a odvíjejí se ze
současného stavu poznání.
Mechanismus užití prostředků základního fondu zdravotního pojištění v případě vyšších
příjmů, než stanoví zdravotně pojistný plán, bude vycházet z následujících atributů:
•

racionálního rozdělení v rámci všech segmentů zdravotních služeb po vyhodnocení
prostoru v příjmové oblasti,

•

prioritního řešení požadavků na doplatky za zdravotní péči ve vztahu k objektivizaci
dohodnutých smluvních ujednání a regulačních mechanismů,

•

odpovídajícího navýšení úhrad při změnách objemu a
poskytovaných zdravotních služeb oproti referenčnímu období.

struktury

smluvně

ZÁKLADNÍ VÝCHOZÍ PARAMETRY OVLIVŇUJÍCÍ ZÁMĚRY VÝVOJE ZFZP V ROCE 2026
•

Plánovaný průměrný počet pojištěnců za rok 2026 je předpokládán ve výši 421 500
osob.

•

Příjmy RBP z výběru pojistného v kalendářním roce 2026 vycházejí z predikce MF ČR
a jejich nárůst je plánován ve výši 5,8 %.

•

Platba za státem hrazené kategorie pojištěnců bude po celý rok 2026 ve výši 2.188 Kč
na 1 pojištěnce za měsíc.

•

Plánovaný nárůst nákladů v souladu s úhradovou vyhláškou pro rok 2026 činí 5,7 %.
Náklady ZFZP jsou ovlivněny pokračujícím procesem implementace úhradového
a klasifikačního systému CZ-DRG v akutní lůžkové péči, podporou kvalitní a dostupné
péče zejména v segmentech primární péče, v následné péči, dlouhodobé, domácí,
sociálně-zdravotní a jednodenní péči, trvalým růstem objemu centrových léků
a navýšením mzdových nákladů v nemocnicích.

•

Zvýšené náklady s sebou přináší i pokračující optimalizace smluvní sítě v zájmu
zajištění dostupnosti zdravotních služeb na území ČR mimo kraje Moravskoslezského
a Zlínského, kdy úhradové mechanismy u těchto nových poskytovatelů předpokládají
výkonovou úhradu zejména z důvodu ošetřování nízkého počtu pojištěnců pojišťovny.

•

K zajištění legislativou definované výše rezervního fondu předpokládá RBP v roce
2025 přesun cca 15 mil. Kč ze základního fondu zdravotního pojištění. Prostředky RF
budou k 1. 1. 2026 součástí počátečního zůstatku ZFZP.

•

RBP v roce 2026 vytvoří nový Fond obecně prospěšných činností a dle vyhlášky
č. 421/2025 bude přispívat na financování činností, které pro systém veřejného
zdravotního pojištění vykonávají Ústav zdravotnických informací a statistiky České
republiky (ÚZIS) a poskytovatelé, nejde-li o poskytování hrazených služeb. RBP
alokuje rovněž prostředky na podporu specializačního vzdělávání lékařů a jiných

20

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
zdravotnických pracovníků za účelem zajištění dostupnosti hrazené zdravotní péče ve
všech odbornostech a na celém území České republiky.
•

Pojišťovna nepředpokládá v průběhu roku 2026 žádné závazky vůči poskytovatelům
zdravotních služeb po lhůtě splatnosti.

•

Příděl do fondu souvisejícího s vlastní činností pojišťovny je plánován v částce 400 mil.
Kč, což odpovídá necelým 2 % z vybraného pojistného po přerozdělování, náhrad
nákladů na zdravotní služby, pokut, penále a přirážek k pojistnému. Rozdíl do
legislativou povoleného přídělu ve výši 225 mil. Kč bude ponechán v ZFZP.

•

Nově pořízené investice v roce 2026 jsou plánovány ve výši cca 30,1 mil. Kč.

•

Do PF a FRM jsou promítnuty v roce 2025 a 2026 příjmy vyplývající ze smluv se
společností Asseco Central Europe, a. s.

•

Plánovaný přepočtený počet zaměstnanců k 31. 12. 2026 činí 250 osob a je totožný
s průměrným přepočteným počtem zaměstnanců.

•

RBP nepředpokládá v roce 2026 využití jakýchkoliv úvěrových prostředků.

•

V souladu s platnou legislativou na rok 2026 vytváří RBP dohadné položky a opravné
položky.

•

Z porovnání počátečního a konečného zůstatku ZFZP vyplývá s použitím prostředků
rezervního fondu záporné saldo příjmů a výdajů za období od 1. 1. do 31. 12. 2026 ve
výši cca 444 mil. Kč.

SALDO PŘÍJMŮ A NÁKLADŮ
Tabulka zachycuje porovnání příjmů, které pojišťovna předpokládá v období od 1. 1. do
31. 12. a příslušných nákladů věcně a časově spadajících do tohoto období.
D. Příjmy ve sledovaném období

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

I.

19 338 000

20 408 000

105,5
105,8

Příjmy celkem

1

Pojistné z veřejného zdravotního pojištění podle § 1odst. 1 písm. a) vyhlášky o fondech

11 400 000

12 060 000

2

Peněžní prostředky plynoucí z měsíčního vyúčtování výsledků přerozdělování ± podle § 1 odst. 1
písm. b) vyhlášky o fondech

7 830 000

8 240 000

105,2

3

Pojistné z veřejného zdravotního pojištění po přerozdělování (ř. 1 + ř. 2) podle § 21b zákona č.
592/1992 Sb. a § 1 odst. 1 písm. a) a b) vyhlášky o fondech

19 230 000

20 300 000

105,6

4

Penále, pokuty a přirážky k pojistnému podle § 1 odst. 1 písm. p) vyhlášky o fondech

46 000

47 000

102,2

5

Náhrady nákladů na hrazené služby podle § 1 odst. 1 písm. d) vyhlášky o fondech

25 000

22 000

88,0

6

Úroky získané hospodařením se ZFZP

7

Ostatní příjmy podle § 1 odst. 1 písm. g) vyhlášky o fondech

35 000

37 000

105,7

2 000

2 000

100,0

8

Převody z jiných fondů v souladu s § 1 odst. 1 písm. i) vyhlášky o fondech

9

Příjem od zahraniční pojišťovny podle § 1 odst. 1 písm. f) vyhlášky o fondech za uhrazené
zdravotní služby poskytovatelem zdravotních služeb za cizí pojištěnce

10

Příjem paušální platby za pojištěnce od zahraniční pojišťovny podle § 1 odst. 1 písm. f) vyhlášky o
fondech

11

Kladné kurzové rozdíly podle § 1 odst. 1 písm. h) vyhlášky o fondech

12

Bezúplatné plnění určené dárcem pro ZFZP nebo pokud nebyl dárcem určen účel bezúplatného
plnění podle § 1 odst. 1 písm. e) vyhlášky o fondech

13

Mimořádné případy externí

14

Mimořádné převody mezi fondy

21

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

E. Čerpání ve sledovaném období

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

II.

Čerpání celkem

20 107 126

21 221 000

105,5

1

Závazky za zdravotní služby včetně korekcí a revizí a úhrad jiným zdravotním pojišťovnám podle
§ 1 odst. 3 písm. a), odst. 3 písm. b), odst. 3 písm. d) a odst. 3 písm. e) vyhlášky o fondech
včetně dohadných položek

19 600 000

20 720 000

105,7

1.1

z toho: závazky za léčení pojištěnců dané zdravotní pojišťovny v cizině podle § 1 odst. 3 písm. b)
vyhlášky o fondech

55 700

56 300

101,1

1.2

dohadné položky k závazkům podle § 1 odst. 3 písm. e) vyhlášky o fondech vztahující se
k § 1 odst. 3 písm. a) vyhlášky o fondech

239 457

-9 800

2

Úroky z úvěrů podle § 1 odst. 3 písm. f) vyhlášky o fondech

3

Předpis přídělů do jiných fondů

461 126

453 000

3.1

v tom: do fondu obecně prospěšných činností

––––––

6 000

98,2

3.2

do rezervního fondu

15 126

––––––

3.3

do provozního fondu podle § 1 odst. 3 písm. j) vyhlášky o fondech

400 000

400 000

100,0

3.4

do fondu prevence podle § 1 odst. 3 písm. l) vyhlášky o fondech

46 000

47 000

102,2

36 000

37 000

102,8

10 000

11 000

110,0

-769 126

-813 000

3.5
4

Mimořádný převod do provozního fondu – pouze Vojenská zdravotní pojišťovna ČR
podle §1 odst. 3 písm. m) vyhlášky o fondech
Závazky vyplývající z poskytnutí zdravotních služeb vyúčtovaných zdravotní pojišťovně
poskytovateli zdravotních služeb za cizí pojištěnce, včetně výsledků revize podle § 1 odst. 3 písm.
c) vyhlášky o fondech

5

Závazky vůči zahraniční pojišťovně z titulu paušální platby za pojištěnce podle § 1 odst. 3 písm. c)
vyhlášky o fondech

6

Úplaty za bankovní služby a další úplaty podle § 1 odst. 3 písm. g) vyhlášky o fondech

7

Náklady spojené s vedením osobního účtu pojištěnce v souladu s § 1 odst. 3 písm. h) vyhlášky o
fondech

8

Záporné kurzové rozdíly podle § 1 odst. 3 písm. i) vyhlášky o fondech

9

Tvorba rezervy na pravomocně neskončené soudní spory podle § 1 odst. 3 písm. n) vyhlášky o
fondech

10

Tvorba ostatních rezerv podle § 1 odst. 3 písm. o) vyhlášky o fondech

11

Mimořádné případy externí

12

Mimořádné převody mezi fondy

Saldo příjmů a nákladů celkem = D I celkem – E II celkem 1)
Poznámky:
1)

Zdravotní pojišťovna doplní komentář k dosaženému saldu příjmů a nákladů ZFZP ve vztahu k zůstatku finančních prostředků na bankovním
účtu ZFZP a stavu závazků vůči poskytovatelům zdravotních služeb, případně dalším důvodům tohoto vývoje.

RBP bude v průběhu roku 2026 krýt své závazky příjmy z pojistného,
z přerozdělování, z finančních prostředků, které budou na úkor přídělu do provozního fondu
ponechány v ZFZP na úhradu poskytnuté zdravotní péče PZS a ze zůstatku na ZFZP.
NÁKLADY NA LÉČENÍ CIZINCŮ
Náklady zachycené v účetnictví předpokládá pojišťovna ve výši 37.000 tis. Kč. Jejich bližší
specifikace je uvedena v tabulce:
Rok 2026
ZPP

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

ř.

Ukazatel

Rok 2025
m. j. oček. skut.

1

Náklady na léčení zahraničních pojištěnců v České republice celkem včetně paušální
platby 1)

tis. Kč

36 000

37 000

102,8

2

Počet ošetřených zahraničních pojištěnců2)

osoby

3 700

3 800

102,7

9 730

9 737

100,1

3

Průměrné náklady na 1 ošetřeného zahraničního pojištěnce

Kč

Poznámky:
1) Údaj vychází z oddílu A III (ř. 6 + ř. 7) přílohy č. 2.
2) Vyjádřeno počtem výkazů.

22

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

4.2 TVORBA, PŘÍJMY ZFZP
Celkové příjmy od 1. 1. do 31. 12. 2026 plánuje RBP ve výši 20.408.000 tis. Kč. Jsou tvořeny
především pojistným z veřejného zdravotního pojištění ve výši 12.060.000 tis. Kč
a předpokládanými prostředky z přerozdělování připsanými na účet RBP ve výši
8.240.000 tis. Kč. Ostatní příjmy jsou z penále ve výši 47.000 tis. Kč a z náhrad nákladů na
zdravotní služby ve výši 22.000 tis. Kč.
Příjmovou položkou ZFZP, která je pouhým kvalifikovaným odhadem, je objem 37.000 tis. Kč
očekávaný od zahraničních nositelů zdravotního pojištění a získaný za zdravotní služby
poskytnuté cizincům v ČR.
Z předpisově účtovaného pojistného od zaměstnavatelů tvoří dohadná položka v roce 2025
částku 93.166 tis. Kč a v roce 2026 je tvořena ve výši 98.798 tis. Kč. Na řádku A II.1.1 je
uvedeno saldo vzniklé porovnáním s dohadnou položkou z roku 2025 stornovanou v roce
2026. Tentýž postup byl uplatněn i v roce 2025.
KONTROLA VÝBĚRU POJISTNÉHO, POKUT, PENÁLE A PŘIRÁŽEK K POJISTNÉMU VE
VZTAHU K PRÁVŮM A POVINNOSTEM VYPLÝVAJÍCÍM ZE ZÁKONA Č. 592/1992 SB., VE
ZNĚNÍ POZDĚJŠÍCH PŘEDPISŮ
Kontrolní činnost v oblasti výběru pojistného na veřejné zdravotní pojištění má v činnosti RBP
své nezastupitelné místo a patří mezi základní priority. Kontrolní činnost nezahrnuje pouze
vyměření dlužného pojistného, ale celou řadu kontrolních činností vedoucích ke zkvalitnění
vstupních dat a kategorií pojištěnců.
Kontrola plátců pojistného z hlediska platební morálky bude vycházet ze zásad řízení kontrolní
činnosti v příjmové oblasti pojišťovny a bude pravidelně projednávána na poradách vedení
zdravotní pojišťovny i ve Správní a Dozorčí radě RBP.
Pro pohodlné plnění zákonných ohlašovacích a platebních povinností bude činnost zaměřena
na stálé zdokonalování komunikačních kanálů pro plátce s možností kontrolovat stav úhrad,
přihlášení pojištěnců, podání přehledu OSVČ apod. V souvislosti s novelou zákona o veřejném
zdravotním pojištění budou plátci povinni zasílat hromadná hlášení zaměstnavatele, přehledy
o platbě zaměstnavatele a přehledy OSVČ v elektronické podobě.
V oblasti kontroly zaměstnavatelů, osob samostatně výdělečně činných a osob bez
zdanitelných příjmů i nadále bude pozornost zaměřena na provádění řady preventivních
opatření, které povedou k co největší eliminaci vzniku a trvání pohledávky.
K těmto opatřením náleží:
•

měsíčně zasílána upozornění zaměstnavatelům, že nebyla za daný měsíc přijata
platba na pojistném s požadavkem na její úhradu pojistného,

•

zasílání písemností plátcům pojistného o celkovém evidovaném nedoplatku na
pojistném spolu s přehledem provedených úhrad a přihlášených pojištěnců. Plátce tak
může včasně reagovat na případné nesrovnalosti v přihlášených pojištěncích, obdrží
informaci o nezaslaných přehledech zaměstnavatele včetně nezaslání opravných
přehledů. V častých případech takto zaměstnavatel zjišťuje nesprávné zasílání
pojistného nepříslušné zdravotní pojišťovně. Plátcům se tímto eliminují rizika vzniku
penále,

23

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
•

u osob samostatně výdělečně činných budou počátkem roku zasílány písemnosti
s přehledem o zaplacených zálohách za předchozí kalendářní rok,

•

na podporu jejich zákonných povinností mají plátci možnost si na webu my213 ověřit
přehled uhrazených plateb,

•

v polovině roku budou osoby samostatně výdělečně činné s povinností hradit zálohy
na pojistném informovány písemně o nedoplatku na zálohách,

•

po zúčtování přehledu OSVČ o příjmech a výdajích zašle odborný útvar každé osobě
samostatně výdělečně činné vyúčtování přehledu,

•

v případě, že plátce nepředloží přehled OSVČ bude těmto OSVČ zaslána výzva
k předložení přehledu,

•

pojištěnci, kteří neplní svoji oznamovací povinnost, budou upozorněni na nesplnění
povinnosti a doplnění chybějících kategorií, při důsledné realizaci uvedených postupů
lze očekávat pokračující proces zkvalitňování a odstraňování chybovosti v registru
pojištěnců,

•

pojištěnci kategorie OBZP budou ve stanoveném intervalu upozorněni na neplacení
měsíční výše pojistného s tím, že bude přihlíženo k efektivitě obesílání plátců této
kategorie,

•

důsledný požadavek na dodržování povinností Centrálního registru pojištěnců dle § 27
zákona č. 592/1992 Sb., v platném znění, vůči zdravotní pojišťovně ve věci hlášení
údajů o pojištěnci, za kterého je plátcem pojistného stát.

V roce 2026 bude opětovně kontrolní činnost plnit důležitou roli při zjišťování neplatičů
zdravotního pojištění s cílem podpořit udržení finanční stability zdravotní pojišťovny,
která i nadále bude využívat všech zákonných prostředků k vymáhání pohledávek
zaměstnavatelů, osob samostatně výdělečně činných a osob bez zdanitelných příjmů.
Současně bude pozornost věnována i vymáhání penále u všech skupin plátců.
Dále se pojišťovna zaměří na:
•

zkvalitnění kontrolní činnosti u plátců pojistného,

•

zdokonalování programového vybavení pro provádění tzv. “korespondenční kontroly
plátců pojistného“ (zkvalitnění vstupních dat, párování plateb a kontroly kategorií),

•

vymáhání pohledávek prostřednictvím exekucí a daňových exekucí vůči neplatičům
pojistného na veřejné zdravotní pojištění,

•

aplikaci § 241 zákona č. 40/2009 Sb., v platném znění, (využívat možnost podávat
podnět Policii ČR při porušování zákonné povinnosti nehrazením zdravotního pojištění,
případně se připojovat k těmto probíhajícím řízením),

•

důslednou aplikaci zákona č. 592/1992 Sb., v platném znění, s cílem urychlit možnost
vymáhání pohledávek vystavením tzv. výkazu nedoplatků a v případech, kdy plátce
nesplní svoji povinnost a nepředloží přehled za zaměstnavatele nebo OSVČ bude
zahajováno správní řízení na pravděpodobnou výši pojistného a udělena pokuta,

•

zjišťování úrovně plnění povinností zaměstnavatelů stanovených v § 45 zákona
č. 48/1997 Sb., v platném znění, v případech opakovaného zjištění nemocí z povolání
nebo pracovních úrazů ze stejných příčin, včetně možností v krajních případech
vyměřit přirážku k pojistnému dle § 45 odst. 1 téhož zákona,

•

další zdokonalování informačního systému s cílem zefektivnění využívání přehledů
o platbách pojistného (tisk dopisů s požadavkem doložení chybějících avíz,
upozorňování na nesoulad údajů na přehledu s údaji v registru apod.).

24

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
Stav pohledávek po lhůtě splatnosti u plátců pojistného výrazně ovlivňují neuhrazené platby
běžného pojistného v případech, kdy plátci zaslali přehled o platbě pojistného, ale platbu
neprovedli v termínu.
V roce 2026 bude RBP ke snižování pohledávek využívat metod, které se osvědčily již
v minulých letech. Nadále bude preferovat zejména úzké kontakty s velkými plátci pojistného
a uzavírání dohod o splátkách dlužného pojistného a penále a vyhodnocovat jejich efektivnost
a eliminovat uzavírání splátkových kalendářů s plátci, kteří se snaží o zdržování efektivního
vymožení pohledávky.
V případech, kdy pohledávka nebude uspokojena po vyměření vykonatelným titulem ani po
zaslání oznámení o vykonatelnosti, přistoupí RBP k neprodlenému vymáhání pohledávek
prostřednictvím příslušných exekučních úřadů nebo daňovou exekucí.
V rámci platné legislativy budou využívány následující postupy:
•

připojení se do insolvenčního řízení, k likvidaci a dědickému řízení,

•

využití exekutorů,

•

daňová exekuce.

RBP se bude v roce 2026 ve své činnosti řídit zejména zákony č. 48/1997 Sb., v platném
znění, a č. 592/1992 Sb., v platném znění. Obě tyto normy se ve svých ustanoveních vztahují
ke kontrole výběru pojistného a penále a následnému vymáhání dlužných částek na veřejné
zdravotní pojištění.
Nadále bude aplikován specifický způsob výpočtu vyměřovacího základu u zaměstnaných
invalidních nebo částečně invalidních osob. Týká se pouze osob zaměstnaných
u zaměstnavatele, který zaměstnává více než 50 % osob se zdravotním postižením
z celkového průměrného přepočteného počtu svých zaměstnanců.
Do informačního systému budou zakomponovány všechny legislativní změny, zejména
v oblasti zavedení paušální daně u osob samostatně výdělečně činných.
Zdravotní pojišťovna bude ve stále větší míře vydávat výkazy nedoplatků ve smyslu
ustanovení § 53 zákona č. 48/1997 Sb., v platném znění, v případě existence dlužného
pojistného a penále, a to z důvodu procesně jednoduššího a účinnějšího postupu než
v případech vedení správního řízení dle zákona č. 500/2004 Sb., v platném znění.

4.3 ČERPÁNÍ, VÝDAJE ZFZP
Výdaje čili finanční prostředky odepsané z bankovních účtů ZFZP od 1. 1. do 31. 12. 2026,
jsou plánovány v celkové výši 20.851.600 tis. Kč. Největší položku z nich tvoří výdaje na věcné
dávky zdravotní péče ve výši 20.350.000 tis. Kč. Bližší komentář k této rozhodující výdajové
oblasti je předmětem subkapitoly 4.3.4.
Z předpisově účtovaných nákladů na zdravotní služby tvoří v roce 2025 dohadná položka
pasivní částku 1.847.440 tis. Kč a dohadná položka aktivní částku 87.800 tis. Kč, v roce 2026
je vytvořena dohadná položka pasivní ve výši 1.837.600 tis. Kč a dohadná položka aktivní
v částce 82.800 tis. Kč. Součástí dohadných položek je i záloha za očkovací látky. Na řádku
A III. 1.2 je uvedeno saldo vzniklé porovnáním s dohadnou položkou z roku 2025 stornovanou
v roce 2026. Tentýž postup byl uplatněn i v roce 2025.

25

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
RBP plánuje v roce 2026 převést do Fondu obecně prospěšných činností částku 6 mil. Kč.
Převod finančních prostředků na bankovní účet provozního fondu (resp. na vlastní činnost
pojišťovny) je plánován ve výši 400.000 tis. Kč. Propočet přídělu je podrobně popsán
v kapitole 5.2.
Prostřednictvím ZFZP provádí RBP příděl do fondu prevence, jehož objem je plánován ve výši
47.000 tis. Kč. Tvoří jej příjmy z pokut , penále a přirážek k pojistnému
Výdaje za poskytnutou zdravotní péči fakturovanou tuzemskými PZS za cizince jsou
plánovány ve výši 37.000 tis. Kč.
Poštovné je v roce 2026 plánováno ve výši 11.000 tis. Kč, přičemž jeho úhrada během roku
probíhá z prostředků provozního fondu a následně je realizován finanční převod mezi fondy.
Do poštovného hodlá RBP zahrnout výdaje související s komunikací s PZS, pojištěnci a plátci
pojistného.
V souladu s vyhláškou č. 503/2002 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona
č. 563/1991 Sb., o účetnictví, v platném znění, pro zdravotní pojišťovny, vytváří RBP v ZFZP
opravné položky k pojistnému, penále, pokutám, přirážkám k pojistnému a k náhradám
nákladů na zdravotní služby.

4.3.1

SMLUVNÍ POLITIKA VE VZTAHU K PZS

ZÁMĚRY VÝVOJE SMLUVNÍ POLITIKY
Prvořadým úkolem smluvní politiky pojišťovny je zajištění kvalitních a dostupných zdravotních
služeb pro všechny své klienty. K tomu zdravotní pojišťovna racionalizuje síť PZS
v souladu s potřebami pojištěnců.
RBP v minulých letech dokončila intenzivní proces rozšiřování sítě smluvních PZS a nyní se
zaměřuje na stabilizaci a kultivaci sítě PZS, který pojišťovna chápe jako otevřený a dlouhodobý
proces. Při uzavírání a rozšiřování smluvních vztahů v roce 2026 pojišťovna bere v úvahu
kromě kritérií dostupnosti zdravotnického zařízení, počtu ošetřených pojištěnců, rozsahu
a úrovně poskytované peče a komplexnosti služeb také jeho hospodárnost, resp. finanční
náročnost. RBP dlouhodobě preferuje smluvní vztahy uzavírané na celý úvazek. Vždy je
důsledně prověřován možný konflikt zájmů, pokud je lékař žádající o uzavření smlouvy
zároveň zaměstnancem, nejčastěji některého lůžkového zdravotnického zařízení.
V roce 2026 bude RBP i nadále zabezpečovat zajištění sítě smluvních PZS v oblastech ČR
s minimálním počtem svých pojištěnců v souladu s nařízením vlády č. 307/2012 Sb., o místní
a časové dostupnosti zdravotních služeb.
V případě nedostatečného smluvního pokrytí péče ve vybraných lokalitách přistupuje RBP
sama k oslovení nesmluvních poskytovatelů s nabídkou na uzavření smluvního vztahu.
S tím úzce souvisí i kontrola pasportizace (Příloha č. 2 Smlouvy) jednotlivých PZS. Při těchto
kontrolách bude i nadále kladen důraz na odpovídající personální a přístrojové vybavení
smluvních poskytovatelů zdravotních služeb. Důležitým měřítkem posuzování kvality
poskytovaných zdravotních služeb jsou samotné výsledky léčebné činnosti, počty komplikací,
reoperací apod. RBP bude i v roce 2026 pokračovat v realizaci a sjednávání elektronické
pasportizace smluvních ujednání cestou portálové aplikace. V této souvislosti RBP v rámci
zkvalitňování služeb pro své smluvní PZS pomáhá poskytovatelům zpřístupnit práva

26

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
k administraci Přílohy č. 2 na Portále ZP a zavést Přílohu č. 2 včetně navazujících
digitalizovaných dokumentů potřebných k nasmlouvání výkonů.
ZAJIŠTĚNÍ DOSTUPNOSTI ZDRAVOTNÍCH SLUŽEB HRAZENÝCH ZE ZDRAVOTNÍHO
POJIŠTĚNÍ V REGIONECH PŮSOBNOSTI ZP
V současné době vyhovuje síť smluvních PZS potřebám RBP jak z hlediska dostupnosti
zdravotních služeb, tak i struktury poskytované péče.
Uzavírání nových smluvních vztahů s PZS bude probíhat v souladu s nařízením vlády o místní
a časové dostupnosti zdravotních služeb a zároveň bude respektovat nezbytnou potřebu
zajištění dostupné odborné péče pro klienty pojišťovny v regionech, kde taková potřeba
vznikne, např. v důsledku četnějších přesunů pojištěnců ke studiu ve vzdálenějších
univerzitních městech a při migraci občanů související s vývojem trhu práce.
RBP se dlouhodobě jako ostatní zdravotní pojišťovny potýká se zajištěním zdravotních služeb
v oblasti primární péče, a to v oboru zubního lékařství, kdy za odcházející zubní lékaře není
plnohodnotná náhrada. To platí především pro menší a méně atraktivní lokality. V této
souvislosti RBP realizuje projekt Zvýšení dostupnosti stomatologických služeb pro pojištěnce
RBP. Pojišťovna navyšuje úhradu bonifikační částkou ve výši 2.000 Kč v případě převzetí
1 – 49 pojištěnců a 3.000 Kč v případě převzetí 50 a více pojištěnců v kalendářním roce. Tato
bonifikace je přiznána za registraci nových klientů z řad pojištěnců RBP předaných zdravotní
pojišťovnou zubnímu lékaři podle vzájemně dohodnutých pravidel se stomatology, kteří podali
žádost o uzavření, případně rozšíření vzájemné smlouvy o poskytování a úhradě zdravotních
služeb, mají volné kapacity pro příjem nových pojištěnců a projevili na základě oslovení RBP
zájem na tomto projektu spolupracovat. Díky tomuto projektu, který vznikl v červenci roku
2020, se RBP daří každoročně zajišťovat zubní péči svým pojištěncům. V roce 2025 se
prozatím RBP podařilo zajistit péči přibližně 2 013 pojištěncům. Zdravotní pojišťovna hodlá
v tomto projektu pokračovat i v roce 2026.
Kromě problémů se zajištěním zubního lékaře se v RBP množí požadavky na zajištění péče
v oboru všeobecné praktické lékařství, praktické lékařství pro děti a dorost a pediatrie,
psychiatrie, dětská psychiatrie, psychologie (zejména pro děti) a proto RBP realizuje od roku
2025 Projekt cílené zajištění dostupnosti péče v uvedených oborech. Poskytovatelům
zapojeným do tohoto projektu vyplácí RBP jednorázovou bonifikační částku ve výši 3.000 Kč.
K dnešnímu dni se do tohoto projektu zapojilo 15 všeobecných praktických lékařů, 3 praktičtí
lékaři pro děti a dorost a pediatrie a 1 dětský psychiatr. Nedostatek praktických lékařů jak pro
dospělé, tak pro děti, psychiatrů i dětských psychiatrů je zapříčiněný jejich absolutním
nedostatkem a postupným stárnutím lékařů.
V RBP je vybudován komplexní systém organizačních, administrativních a technických
opatření k bezproblémovému zajišťování místní a časové dostupnosti. Primárním zdrojem
informací o potřebě zajistit dostupnost péče jsou individuální požadavky klientů, příp. podněty
samotných poskytovatelů zdravotních služeb, kteří s předstihem avizují svůj záměr přestat
poskytovat zdravotní péči. Pro zajištění rychlého vyřízení je nutné, aby byl požadavek podán
na příslušném formuláři a obsahoval náležitosti v něm uvedené.
Stejně jako v roce 2025, i v roce 2026 bude RBP realizovat proklientsky orientované projekty
na zajišťování časové dostupnosti.
RBP bude i v roce 2026 spolupracovat s odbornými společnostmi a jednotlivými profesními
komorami na plánování sítě s ohledem na vývoj počtu PZS v jednotlivých oblastech. Cílem
této činnosti bude eliminace rizika nedostupnosti péče v souvislosti s postupným odchodem
většího počtu poskytovatelů do důchodu.

27

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
Pojišťovna bude i nadále podporovat rozšiřování sítě poskytovatelů ambulantních služeb
včetně poskytování jednodenní péče v zařízeních specializovaných ambulantních služeb
a u poskytovatelů akutní lůžkové péče po splnění požadavků na personální obsazení
a technické vybavení. Tento druh péče umožňuje pacientům doléčení v přirozeném domácím
prostředí.
REGULAČNÍ MECHANISMY A ŘEŠENÍ ZÁVAZKO-POHLEDÁVKOVÉHO VZTAHU K PZS
Uplatňování regulačních mechanismů v souvislosti s čerpáním nákladů na zdravotní služby
pro rok 2026 je významnou podmínkou hospodárného vynakládání finančních prostředků
z veřejného zdravotního pojištění.
Účinnost zachycování chybného vykazování poskytovaných zdravotních služeb souvisí
s kvalitou informačního systému pojišťovny. Informační systém RBP dokáže v tzv. prerevizi
(systémová aplikace kontroly platných pravidel pro vykazování výkonů, pasportizace výkonů
atd.) předem zachytit nesprávně vykazované dávky, které tvoří cca 1,18 % z jejich celkového
objemu. Nálezy RBP jsou ze strany poskytovatelů zdravotních služeb přijímány převážně jako
oprávněné.
Tento kontrolní systém je neustále zkvalitňován a doplňován s ohledem na aktuální úpravy
metodiky pro vykazování výkonů v rámci smluvních ujednání a výsledky prerevizní a revizní
činnosti RBP. Přínosem v této oblasti je i postupné rozšiřování elektronické komunikace
prostřednictvím Portálu ZP.

4.3.2

ZDRAVOTNÍ POLITIKA

HLAVNÍ ÚKOLY ZDRAVOTNÍ POLITIKY
Pojišťovna bude zajišťovat úhrady zdravotních služeb podle platné právní úpravy veřejného
zdravotního pojištění, a to v souladu se zákonem č. 48/1997 Sb., v platném znění, dalšími
zákony a právními ustanoveními týkajícími se úhrady zdravotních služeb. S ohledem na
výsledek jednání s PZS pak bude základem pro konkrétní úhradu buď cenové ujednání
uzavřené formou dodatku ke smlouvě nebo úhrady dle úhradové vyhlášky. Nadále se počítá
s výjimečným uplatněním úhrady zdravotních služeb jinak pojišťovnou nehrazené, je-li její
poskytnutí jedinou možností z hlediska zdravotního stavu pojištěnce.
Celkové finanční objemy úhrad pro rok 2026 jsou uvedeny v tabulce č. 11. Komentář
k finančnímu objemu úhrad je uveden v kapitole 4.3.4 tohoto zdravotně pojistného plánu. RBP
v roce 2026 po dohodě s poskytovateli zdravotních služeb připouští možnost realizovat
vybrané plánované operační výkony v rozhodujících regionálních nemocnicích formou nákupu
zdravotních služeb a hodlá stabilizovat spektrum zdravotních výkonů poskytovaných v rámci
jednodenní péče. K rozhodujícím aspektům vedoucím ke smluvnímu zakotvení a následnému
provedení těchto zdravotních služeb u příslušných poskytovatelů lůžkové péče bude patřit
jejich kvalita a dostupnost, nákladovost a bezpečí pacienta.
Pojišťovna se bude i nadále zaměřovat na plánování rozsahu zdravotních služeb
poskytovaných ve specializovaných centrech včetně konkretizace spektra a nákladovosti
léčivých přípravků.
V roce 2026 bude pojišťovna nadále v součinnosti se Státním ústavem pro kontrolu léčiv (dále
také SÚKL) aktivním účastníkem ve správních řízeních o stanovení maximálních cen a výše

28

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
a podmínek úhrady z veřejného zdravotního pojištění pro léčivé přípravky a potraviny pro
zvláštní lékařské účely.
RBP se bude nadále i v roce 2026 podílet s držiteli rozhodnutí o registraci léčivých přípravků
nebo zástupci držitele na uzavírání smluv o dohodnutých nejvyšších cenách léčivých přípravků
a smluv o limitaci a kompenzaci nákladů spojených s hrazením léčivých přípravků. V zájmu
zabezpečení kvalitní a dostupné zdravotní péče a ve veřejném zájmu budou s držiteli dále
zajištěny smlouvy o dohodnutých cenách léčivých přípravků za účelem dosažení efektivnější
alokace prostředků veřejného zdravotního pojištění a snížení dopadu do rozpočtu zdravotní
pojišťovny v zájmu udržení stability rozpočtu veřejného zdravotního pojištění.
Pozornost bude rovněž věnována paliativní péči poskytované pojištěncům v terminálním stavu
v jejich vlastním sociálním prostředí, případně v hospicích. S ohledem na přirozené stárnutí
obyvatelstva se pojišťovna zaměří na úroveň poskytovaných zdravotních služeb v zařízeních
následné lůžkové péče pro seniory, ambulantní ošetřovatelské a rehabilitační péče poskytnuté
v zařízeních sociálních služeb a rovněž domácí zdravotní služby v zájmu optimálního využití
efektu léčby ve vlastním sociálním prostředí.
Záměrem pojišťovny v roce 2026 je pokračování v přípravě a uskutečňování programů, které
kladou důraz na zkvalitnění a prodloužení života pojištěnců a prevenci civilizačních chorob
v úzké spolupráci s poskytovateli zdravotních služeb. Pokračování a návrhy nových programů
budou nastaveny tak, aby reflektovaly rozpočtové možnosti, resp. výrazně nepřevýšily
dedikované výdaje.
PROGRAM 90+
V roce 2026 bude RBP pokračovat v realizaci Programu 90+ (dále P90+), který byl zahájen
v roce 2024. Cílem P90+ je přispívat soustavnou a komplexní zdravotně preventivní péčí
a vybranými nástroji podpory zdraví k dlouhému a plnohodnotnému životu pojištěnců. P90+
bude i nadále uskutečňován prostřednictvím intenzivní spolupráce s praktickými lékaři v oblasti
zdravotní prevence, motivace pojištěnce ke zdravému životnímu stylu a zdravotní osvěty.
Součástí P90+ je podpora realizace řádných preventivních prohlídek. Účastníci P90+ budou
moci čerpat motivační bonusový příspěvek Bonus 90+ zaměřený na podporu zdraví, který
bude poskytován klientům mj. na základě splnění kritérií souvisejících s jejich aktivní účastí na
zdravotní prevenci a se zdravým životním stylem. V rámci programu budou pojištěncům
zasílána upozornění na možnost podstoupení preventivního vyšetření v situaci, kdy na toto
vyšetření budou mít, dle platné legislativy, nárok, a to převážně elektronickou formou.
PROJEKTY ZAMĚŘENÉ NA ČASOVOU DOSTUPNOST
RBP bude i v roce 2026 pokračovat v projektech zaměřených na zlepšení časové a místní
dostupnosti zdravotních služeb. Jedním z nejvýznamnějších projektů v této oblasti je projekt
Magnet 213, zaměřený na dostupnost včasného vyšetření na magnetické rezonanci. Součástí
projektu je i servis pojišťovny, kdy veškerou administrativu spojenou se zajištěním termínu na
sebe přebírá RBP.
Primární péči praktického lékaře v lokalitách s nižším zasmluvněním RBP již dlouhodobě
podporuje plošným bonifikačním mechanismem. V této praxi bude pojišťovna pokračovat
rovněž v roce 2026.
V roce 2026 bude RBP podporovat také dostupnost stomatologických služeb. Předpokládá se
další rozšiřování okruhu zubních lékařů zapojených do projektu „Zvýšení dostupnosti

29

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
stomatologických služeb pro klienty RBP“, který již od roku 2020 přispívá k uspokojování
požadavků pojištěnců bez registrujícího stomatologa.
Obdobou projektu na podporu dostupnosti stomatologie bude v roce 2026 projekt cíleného
zajišťování zdravotních služeb v ostatních lékařských odbornostech ambulantní péče.
Pojišťovna takto od roku 2025 reaguje na dílčí lokální obtíže s dostupností zdravotních služeb
a potřebu uspokojení žádostí pojištěnců o její zajištění.
V roce 2026 plánuje pojišťovna pokračovat také v pilotním projektu Pacientská cesta
v ortopedii a neurologii, který byl spuštěn v průběhu roku 2025. Tento projekt si klade za cíl
zajistit nejen včasnou diagnostiku, ale i navazující péči – konkrétně zajistit, aby pacienti po
indikaci zobrazovacího vyšetření (MR nebo CT) co nejdříve absolvovali i odborné vyšetření
u neurologa či ortopeda. Mělo by tím dojít k minimalizaci prodlevy od zjištění zdravotního
problému k jeho řešení. Projekt je realizován ve spolupráci s Nemocnicí Karviná – Ráj, přičemž
v rámci nastaveného režimu spolupráce je diagnostická i následná péče realizována do 14
dnů. Řešení zdravotního stavu tak je zahájeno nejpozději do 28 dnů, což je zpravidla o několik
týdnů až měsíců dříve, než je běžné.
V souvislosti s vysokým podílem poskytovatelů zdravotních služeb vyššího věku
a potenciálním rizikem nedostatku lékařů v následujícím desetiletí RBP bonifikuje
poskytovatele, kteří jsou držiteli akreditace k uskutečňování vzdělávacího programu v oboru
všeobecného praktického lékařství a praktického lékařství pro děti a dorost a poskytovatele,
a kteří zajišťují specializační vzdělávání lékařů. Podporu vzdělávání mladých lékařů bude RBP
realizovat rovněž v roce 2026.
DALŠÍ PROJEKTY A PROGRAMY
V roce 2026 bude RBP pokračovat v realizaci programu PreDIA, který je zaměřený na prevenci
diabetu a jeho komplikací. Záměrem RBP je snížit riziko vzniku diabetu 2. typu u osob
s prediabetem, a to mj. podporou včasného záchytu onemocnění a podporou zdravého
životního stylu. V rámci programu bude RBP hradit vyšetření lačné glykémie již od 35 let věku.
Podpora bude zajištěna rovněž prostřednictvím specifických příspěvků z fondu prevence.
Také v roce 2026 bude RBP podporovat moderní technologie a inovace v medicíně. Projekt
Virtuální realita v rehabilitaci, který byl zahájen již v roce 2024, bude v roce 2026 zaměřen na
podporu rehabilitační péče u pacientů po CMP, a to především na rychlou obnovu
sebeobslužných a kognitivních funkcí těchto osob. RBP na projektu spolupracuje zejména
s poskytovateli zdravotních služeb, kteří zajišťují v Moravskoslezském kraji vysoce
specializovanou cerebrovaskulární péči.
RBP bude v roce 2026 pokračovat i v zajišťování služeb nastavených v rámci projektu
Distanční péče o pacienty se srdečním selháním, jehož cílem je snížení mortality pacientů se
srdečním selháním a snížení počtu rehospitalizací u těchto pacientů. K realizaci projektu se
RBP rozhodla ve vazbě na zjištění potenciálního problému v nastavení organizace péče
o fragilní pacienty se srdečním selháním, u nichž nedostatečná nebo nesprávně načasovaná
péče může vést ke zhoršení zdravotního stavu, potřebě opakovaných hospitalizací a zvýšené
mortalitě. Na projektu RBP spolupracuje s Fakultní nemocnicí Ostrava.
V roce 2026 bude RBP pokračovat rovněž v realizaci projektu TeleMedPoint Plus, který je
zaměřený na zvýšení dostupnosti zdravotních služeb v lokalitách Moravskoslezského kraje se
zhoršenou dostupností zdravotních služeb. Projekt TMPP úzce navazuje na iniciativu
Moravskoslezského kraje, který ve vybraných obcích kraje zřizuje kontaktní místa –
telemedpointy – zajišťující distanční monitoring fyziologických funkcí. Účastníci projektu TMPP
mají možnost si na stanovišti telemedpointu nechat měřit fyziologické funkce nebo je mohou,
30

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
na základě doporučení lékaře, měřit v domácím prostředí, přičemž výsledky těchto měření jsou
následně pomocí telemedicínských technologií dostupné ošetřujícímu lékaři. Lékař pak může
takto získané údaje využít pro diagnostické účely a rozhodování o další léčbě. V rámci projektu
bude podporována distanční péče a aktivita jak na straně poskytovatelů zdravotních služeb
(formou úhrad distanční péče), tak na straně pojištěnců (formou příspěvků na telemedicínské
služby).
Program Efektivní praktik, který pojišťovna realizuje již od konce roku 2024, je zaměřený na
podporu zdraví pojištěnců a řízení nákladů na zdravotní služby. Program je odpovědí na
demografický vývoj, zejména stárnutí populace, a vychází z potřeby zajistit dlouhodobou
finanční stabilitu systému veřejného zdravotního pojištění. V rámci programu RBP motivuje
poskytovatele zdravotních služeb k vyšší aktivitě v rámci screeningu, disease managementu
chronických nemocí a řízení zdravotní péče. Pojištěnci jsou motivováni k větší odpovědnosti,
pokud se týká jejich vlastního zdraví a čerpání zdravotních služeb.
Ve vazbě na konsenzus odborných společností o medicínském významu a zájem
poskytovatelů zdravotních služeb, přistoupila RBP k realizaci zdravotního programu
zaměřeného na včasný záchyt osteoporózy, který v roce 2023 zahájila Všeobecná zdravotní
pojišťovna České republiky. RBP bude v programu pokračovat i v roce 2026. Dlouhodobým
cílem, který RBP s tímto programem spojuje, je snížení počtu osteoporotických zlomenin
v následujících letech.
V roce 2026 bude RBP nově realizovat program zaměřený na prevenci vzniku a rozvoje
chronických respiračních onemocnění. Program reaguje na zvýšenou potřebu řešit uvedenou
problematiku i s ohledem na profesní a environmentální zátěž v regionech, ve kterých má RBP
největší zastoupení svých pojištěnců. Ambicí projektu je snížení výskytu a závažnosti
chronických respiračních onemocnění jako je CHOPN, astma a rakovina plic. RBP bude
podporovat včasný záchyt těchto klinických stavů a u CHOPN a astmatu též klást důraz na
optimální léčbu. Nedílnou součástí programu bude i primární prevence ve smyslu podpory
odvykání kouření.
Pojišťovna si od realizace projektu slibuje zpomalení růstu incidence uvedených onemocnění,
zlepšení prognózy a kvality života pojištěnců a současně také omezení tempa růstu nákladů
na zdravotní služby, a to zejména díky snížení či stabilizaci prevalence těchto nemocí a snížení
počtu exacerbací a následných hospitalizací u již rozvinutých stavů.
Předpokládá se též realizace dalších bonifikačních programů zahájených v předchozích
letech, které většinou navazují na společnou dohodu odborných společností a zdravotních
pojišťoven, a které RBP realizuje na základě takto dohodnutých podmínek. Jedná se
o podporu dostupnosti lékárenské péče, podporu kvality péče v gynekologii a podporu péče
o klienty umístěné v sociálních službách.
V průběhu roku 2026 bude RBP reagovat tvorbou dalších projektů a programů nebo modifikací
těch stávajících na aktuální situaci ve zdravotnictví, vývoj zdravotního stavu populace, trend
v úhradách zdravotních služeb a další celospolečenské, lokální nebo vnitropodnikové potřeby.
Případné další projekty a programy by mohly být primárně cíleny na dostupnost zdravotních
služeb, disease management, řízenou zdravotní péči, podporu zdravotní prevence nebo
telemedicínu.
PŘEDPOKLÁDANÉ
ZPŮSOBY
A
V JEDNOTLIVÝCH SEGMENTECH

VÝŠE

ÚHRAD

ZDRAVOTNÍCH

SLUŽEB

RBP předpokládá v roce 2026 úhrady vycházející z platné úhradové vyhlášky. Návrh úhradové
vyhlášky v jednotlivých segmentech respektuje způsoby úhrad dohodnutých v rámci

31

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
dohodovacího řízení o cenách. RBP dále nepředpokládá, s ohledem na parametry úhradové
vyhlášky, další úhradové zohlednění, které by se odchylovalo od limitních vyhláškových úhrad.
Dohodovací řízení k úhradám na rok 2026 probíhalo v období 1. pololetí 2025 a v zákonem
stanoveném termínu jeho účastníci dospěli k dohodě z celkového počtu 15 segmentů
zdravotní péče v těchto 3 segmentech:
1. skupina poskytovatelů ambulantních gynekologických služeb,
2. skupina poskytovatelů ambulantních stomatologických služeb,
3. skupina poskytovatelů lékárenské a klinicko-farmaceutické péče.
Dohoda nebyla uzavřena ve zbývajících segmentech poskytovatelů:
1. skupina poskytovatelů akutní lůžkové péče,
2. skupina poskytovatelů následné lůžkové péče,
3. skupina poskytovatelů lázeňské léčebně rehabilitační péče a zdravotní péče
v ozdravovnách,
4. skupina poskytovatelů v odbornostech všeobecné praktické lékařství a praktické
lékařství pro děti a dorost,
5. skupina poskytovatelů specializovaných ambulantních služeb,
6. skupina poskytovatelů radiodiagnostických služeb a poskytovatelů ambulantních
laboratorních služeb,
7. skupina poskytovatelů fyzioterapie a dalších nelékařských profesí,
8. skupina poskytovatelů domácí zdravotní péče,
9. skupina poskytovatelů ambulantní hemodialyzační péče,
10. skupina poskytovatelů zdravotnické záchranné služby a přepravy pacientů neodkladné
péče,
11. skupina poskytovatelů zdravotnické dopravní služby,
12. skupina poskytovatelů jednodenní péče.
Návrhy zdravotních pojišťoven sdružených ve SZP ČR kalkulovaly pro dohodovací řízení 2026
ve všech segmentech zdravotních služeb z důvodu dlouhodobého deficitního hospodaření
a s ohledem na predikovaný objem mandatorních výdajů s meziročním poklesem úhrad
na úrovni cca 96 % roku 2025.
Z dohodovacího řízení vzešly i v segmentech bez dohody návrhy na úhradu od poskytovatelů
a zdravotních pojišťoven, které ministerstvo analyzovalo a ve vhodných případech využilo při
tvorbě vyhlášky.
Cílem navrhované úhradové vyhlášky je stanovení hodnot bodu, výše úhrad hrazených služeb
a regulačních omezení pro rok 2026, které respektuje dohody uzavřené v dohodovacím řízení
a zákonný požadavek dostupnosti, kvality a finanční stability zdravotnictví. Prioritami při její
tvorbě bylo:
• limitace mandatorních nárůstů úhrad,
•

realizace legislativních změn v oblasti úhrad (např. stomatologie, pohotovosti),

•

snížení objemu péče s nízkou přidanou hodnotou,

•

podpořit kvalitní a dostupnou péči u poskytovatelů zdravotní péče, zejména primární
péče (včetně prevence), následnou péči a jednodenní péči.

32

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

S odhlédnutím od možných individuálních dohod zdravotních pojišťoven a poskytovatelů
zdravotních služeb ministerstvo zdravotnictví konstatuje, že návrh úhradové vyhlášky na rok
2026 je koncipován pro systém veřejného zdravotního pojištění jako deficitní.
Úhrada zdravotních služeb v oboru všeobecné praktické lékařství a praktické lékařství
pro děti a dorost bude probíhat kombinovaným kapitačně výkonovým způsobem a zároveň
bude pojišťovna bonifikovat celoživotní vzdělávání lékařů, podporovat zvýšené četnosti
provedených preventivních prohlídek, realizace školení v případě udělení akreditace
a zapojení do realizace vzdělávacího programu Rezident. V oblastech s podstatně omezenou
možností zajistit poskytování zdravotních služeb si pojišťovna s poskytovatelem dohodne
navýšení celkové výše úhrady. U malých praxí, které nedosahují průměrného počtu
registrovaných pojištěnců, bude v odůvodněných případech aplikována výkonová úhrada
péče. Pojišťovna bude i nadále poskytovat úhradu za týmové praxe, které by měly zajistit vyšší
efektivitu a dostupnost péče, zastupitelnost lékařů prodloužením ordinačních dob a sdílení
přístrojové techniky.
V roce 2026 bude nově zavedena úhrada za podpůrnou psychoterapii u praktických lékařů pro
děti a dorost, která by měla formou pilotního projektu zohlednit mimořádně časově náročnou
péči pojištěncům s duševním onemocněním do 19 let.
V segmentu specializovaných ambulantních služeb bude uplatněn výkonový způsob
úhrady podle seznamu zdravotních výkonů s uplatněním parametru nákladovosti na jednoho
pacienta včetně zohlednění mimořádně nákladných pojištěnců, účasti na celoživotním
vzdělávání, rozložení počtu a struktury ordinačních hodin a využívání objednávkového
systému umožňujícího přednostní vyšetření či ošetření pojištěnců, u nichž to vyžaduje jejich
zdravotní stav. V roce 2026 lze i nadále předpokládat realizaci úhrad formou individuálně
smluvně sjednané složky za plánované ambulantní operační výkony.
V segmentu gynekologických služeb bude na rozdíl od předchozích období uplatněn zcela
nový úhradový mechanismus – měsíční agregovaná úhrada za péči o registrovanou
pojištěnku. Tato úhrada zahrnuje veškerou preventivní a léčebnou péči a může být dále
navýšena za účast na celoživotním vzdělávání lékařů, za rozšířenou dostupnost v ordinačních
hodinách, za akreditaci k uskutečňování vzdělávacího programu, doložení certifikátu ISO 9001
a realizaci preventivních prohlídek. V tomto segmentu lze v roce 2026 rovněž předpokládat
úhrady formou individuálně smluvně sjednané složky za plánované ambulantní operační
výkony a za péči o těhotné pojištěnky.
Úhrada služeb asistované reprodukce bude hrazena formou balíčků za stanovené ceny.
Úhrada vybraných výkonů specializovaných a konziliárních služeb je stanovena v korunách
a je hrazena bez limitace. Pro vybrané zákroky je stanovena balíčková úhrada v korunách
zahrnující kompletní péči spojenou s výkonem.
V segmentu stomatologických služeb budou úhrady realizovány v souladu s úhradovou
vyhláškou s tím, že RBP bude bonifikovat PZS nabízející přijímání nových pacientů
v oblastech s omezenou dostupností této péče.
V segmentu diagnostické péče bude výsledná úhrada stanovena úhradou za poskytnuté
výkony s výslednou hodnotou bodu (v subsegmentu radiodiagnostických služeb),
v subsegmentu laboratoří jsou nově navržena přísnější regulační opatření v podobě zavedení
degresivní funkce nadprodukce se zachováním funkce minimální hodnoty bodu.
V segmentu domácí péče bude uplatněn výkonový způsob úhrady podle seznamu
zdravotních výkonů s uplatněním parametru nákladovosti na jednoho pacienta včetně
zohlednění mimořádně nákladných pojištěnců, v odbornosti 926 bude zachován dosavadní

33

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
způsob výkonové úhrady v závislosti na počtu ošetřených unikátních pojištěnců a počtu
vykázaných bodů.
V segmentu léčebně rehabilitační péče bude i nadále úhrada hrazených služeb realizována
podle seznamu výkonů s uplatněním parametru nákladovosti na jednoho pojištěnce se
zohledněním mimořádně nákladných pojištěnců.
V segmentu hemodialyzační péče bude uplatněna úhrada za poskytnuté výkony se
stanovenými hodnotami bodu s možností jejich navýšení prostřednictvím hodnocení kvality,
které je založeno na reportování a vyhodnocení dat dialyzovaných pacientů. Úhrada
hrazených služeb za včasné zařazování pojištěnců na čekací listinu k transplantaci ledviny
bude stanovena formou balíčkových cen.
Pro skupinu poskytovatelů sociálních služeb poskytujících zdravotní péči není
v úhradové vyhlášce stanoven způsob a výše úhrady. Na základě zkušeností z předchozích
období lze předpokládat, že na základě vzájemné dohody mezi RBP a poskytovateli bude
tento segment hrazen výkonovým způsobem s uplatněním parametru měsíční nákladovosti na
jednoho pojištěnce se stanovením maximální úhrady.
Akutní lůžková péče bude v souladu s úhradovou vyhláškou hrazena zejména formou úhrady
s využitím klasifikačního systému CZ-DRG (tj. paušální úhrada, úhrada vyčleněná z paušální
úhrady, úhrada formou případového paušálu dle CZ-DRG), úhradou za hrazené služby
jednodenní péče, za ambulantní péči a úhradou za léčivé přípravky a potraviny pro zvláštní
lékařské účely označené symbolem „S“ dle úhradové vyhlášky v kombinaci s možností
realizace nákupu vybraných zdravotních služeb včetně jednodenní péče dle dohody mezi
pojišťovnou a poskytovatelem a ve vybraných případech i individuálním stanovením úhrad
léčivých přípravků pro specializovaná centra . Nad rámec úhradové vyhlášky plánuje RBP na
základě dohody mezi pojišťovnou a poskytovatelem hradit výkonově pouze vybrané vysoce
specializované operace a zdravotní služby poskytované zahraničním pojištěncům.
U poskytovatelů s malým nebo kolísajícím objemem zdravotních služeb a u zdravotních
služeb bude akutní lůžková péče prioritně hrazena výkonovým způsobem.
Následná lůžková péče bude v roce 2026 hrazena paušální sazbou za jeden den
hospitalizace s možností navýšení úhrady při splnění stanovených kvalitativních kritérií.
Z důvodu pokračující podpory rozvoje a transformace psychiatrické péče bude úhrada OD
00021, OD 00026 dále navýšena těm PZS, kteří budou plnit podmínky transformačního plánu
v rámci reformy psychiatrické péče a standardů kvality a bezpečí v souladu se zákonem
o zdravotních službách. Následná intenzivní péče, dlouhodobě intenzivní ošetřovatelská péče,
následná ventilační péče a následná komplexní intenzivní léčebně rehabilitační péče bude
hrazena podle seznamu zdravotních výkonů.
Segmenty zdravotnické dopravní služby a zdravotnické záchranné služby budou stejně
jako v minulých obdobích hrazeny výkonovým způsobem podle seznamu výkonů.
Hrazené zdravotní služby v roce 2026 v segmentu lázeňské léčebně rehabilitační péče a na
služby v ozdravovnách budou realizovány prostřednictvím úhrady za jeden den pobytu podle
smluvního ujednání s jednotlivými poskytovateli těchto služeb.
RBP zvažuje i v roce 2026 bonifikaci lékárenské péče nad rámec úhradové vyhlášky
v oblastech se zhoršenou dostupností.
Dohodovacího řízení k úhradám pro rok 2026 byl účasten nově zřízený 15. segment
zdravotních služeb, a to skupina poskytovatelů jednodenní péče. Meziroční nárůst úhrad
v tomto segmentu koresponduje s navýšením úhrady specializované ambulantní péče.

34

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
Ve všech segmentech poskytovatelů zdravotních služeb je RBP připravena posoudit
v celkových úhradách specifika konkrétních PZS, která mohou způsobovat znevýhodnění,
pokud by byla striktně aplikována pouze úhradová vyhláška.
REGULAČNÍ POPLATKY A DOPLATKY ZA LÉČIVÉ PŘÍPRAVKY A POTRAVINY PRO
ZVLÁŠTNÍ LÉKAŘSKÉ ÚČELY
RBP bude v roce 2026 postupovat při aplikaci vlivu regulačních poplatků a doplatků za léčiva
v souladu se zákonem č. 48/1997 Sb., v platném znění.
Od 1. 1. 2025 došlo ke změně zákona 48/1997 Sb., na základě které přešlo „hlídání“ limitu
započitatelných doplatků do online režimu v rámci systému eRecept (SUKL). Ten zajišťuje
přímo v lékárně, že v případě překročení doplatku na konkrétním vydávaném léčivém
přípravku již nebude „nadlimitní“ částku hradit pojištěnec, ale tuto úhradu provede následně
zdravotní pojišťovna lékárně v rámci vykázaných zdravotních služeb.
REGULAČNÍ OMEZENÍ OBJEMU POSKYTNUTÝCH ZDRAVOTNÍCH SLUŽEB
HRAZENÝCH Z VEŘEJNÉHO ZDRAVOTNÍHO POJIŠTĚNÍ DLE ZÁKONA Č. 48/1997 SB.,
V PLATNÉM ZNĚNÍ
K regulování a omezování objemu úhrad za poskytované zdravotní služby přistoupí RBP
výhradně v rámci legislativních pravidel vycházejících ze zákona č. 48/1997 Sb., v platném
znění, z vyhlášek Ministerstva zdravotnictví a soudní judikatury.
Každému takovému rozhodnutí pojišťovny bude předcházet objektivizace aktuálních dat
a důsledné analytické vyhodnocení příslušného opatření.
Pojišťovna bude dbát zejména na:
•

zakotvení regulačních mechanismů preskripce léčiv, zdravotnických prostředků
a indukovaných zdravotních služeb u ambulantních poskytovatelů zdravotních služeb
a preskripce léčiv a zdravotnických prostředků u poskytovatelů lůžkové péče do
smluvních ujednání v rozsahu závazných opatření vyplývajících z příslušných
prováděcích předpisů,

•

cílevědomou smluvní politiku vycházející z výsledků výběrových řízení a ze zajištění
dostupných a kvalitních zdravotních služeb pro pojištěnce RBP,

•

zajištění sítě poskytovatelů zdravotních služeb v souladu s nařízením vlády č. 307/2012
Sb.

4.3.3 REVIZNÍ A KONTROLNÍ ČINNOST
RBP bude v roce 2026 pokračovat v budování, posilování, optimalizaci a stabilizaci týmu
kmenových revizních lékařů, revizních pracovníků i spolupracujících externích specialistů,
kteří se společně podílí na kontrole vykázané zdravotní péče.
Ve snaze zvýšit efektivitu vynakládaných veřejných financí bude RBP v nezmenšené míře
uplatňovat následující kontrolní opatření:
•

posuzování vykázaných výkonů bude prováděno v souladu s oprávněním poskytovatele
zdravotních služeb pro poskytování zdravotních služeb v rámci schválené pasportizace,
která je součástí smluvního ujednání,

35

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
•

čtvrtletní plánování revizní činnosti bude zacíleno ještě konkrétněji. Fyzické revize se
budou ve větší míře zaměřovat na poskytovatele zdravotních služeb, kteří vykazují
neúměrně vysokou úroveň nákladnosti nebo nesrovnalosti v účtování zdravotních
služeb, resp. vykazují výrazný nárůst indukované péče,

•

skupina revizních pracovníků a lékařů bude provádět cílené revize nejen na základě
zkušeností s využíváním dříve prováděných analýz Fraud Detection zaměřených na
vyhledávání neobvyklých jevů ve vykazovaných zdravotních službách, ale v roce 2026
znovu i s přímým využitím tohoto nástroje,

•

revizní lékaři a další odborní pracovníci se budou nadále zaměřovat ve stále větší míře
na prerevizní činnost a budou pokračovat v systematickém doplňování a celkové
kultivaci nastavení systému prerevizí v IS RBP,

•

opakující se nálezy z fyzických revizí budou automatizovány a zařazeny již do prerevizí,

•

revizní lékaři budou na základě zkušeností z revizní i prerevizní činnosti efektivněji
napomáhat v rámci komisionálního rozhodování o nasmlouvání nové péče v rámci
komise pro smluvní vztahy,

•

úhrada při poskytnutí neodkladné péče u nesmluvních poskytovatelů zdravotních
služeb bude individuálně posuzována ve smyslu § 17 odst. 1 zákona č. 48/1997 Sb.,
v platném znění,

•

při rozhodování o úhradě přímo vynaložených nákladů u smluvních i nesmluvních
poskytovatelů zdravotních služeb budou revizní pracovníci dodržovat závazný postup,
jakým způsobem uvedené žádosti prošetří, posoudí je a rozhodnou o nich. Tento postup
definuje Metodický pokyn 69/2024,

•

kontrolní činnost bude v roce 2026 v extenzivním rozsahu zaměřena na objektivitu,
správnost a odchylky ve vykazování a kódování podle pravidel pro Klasifikaci
hospitalizovaných pacientů CZ-DRG u jednotlivých poskytovatelů zdravotních služeb,

•

kontrolní činnost bude ve větším rozsahu zaměřena na objektivitu zařazování
hospitalizačních případů do DRG skupin,

•

pracovníci pojišťovny budou nadále posuzovat konkrétní zdravotní indikace pro přijetí
na lůžka následné péče s cílem specifikovat úhradu zdravotních služeb při hospitalizaci,
která není nutná ze zdravotních důvodů,

•

nadále bude posuzována nesprávná nebo neúčelná preskripce léčivých přípravků
a zdravotnických prostředků v návaznosti na stanovené diagnózy,

•

bude kontrolováno dodržování preskripčních omezení vytipovaných léčivých přípravků,
ve stejné oblasti bude precizováno nastavování automatických kontrol a prerevizí v IS
RBP, které již bylo v zásadě realizováno v letech 2024 a 2025,

•

budou pokračovat kontroly předepisování zdravotnických prostředků z hlediska
stanovených limitů úhrad a nepovolených souběhů předepisovaných vybraných
kompenzačních pomůcek,

•

revizní lékaři pojišťovny se při své činnosti zaměří na posuzování úrovně a kvality
zdravotních služeb u poskytovatelů zdravotních služeb s využitím doporučených
standardů zdravotních služeb a závěrů ze smluvních vztahů,

•

budou prováděny revize se zaměřením na dodržování ordinačních hodin jednotlivých
PZS, na dodržování nasmlouvaných podmínek personálního zabezpečení
a technického a přístrojového vybavení,

•

nadále bude využíváno individuálních účtů klientů k ověřování rozsahu poskytnutých
zdravotních služeb tam, kde je podezření z neuskutečněných, avšak vykázaných
zdravotních výkonů,

36

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
•

při posuzování pasportizace poskytovatelů zdravotních služeb bude využíván program
administrace personálního a technického vybavení,

•

i nadále bude RBP v nezmenšené míře dbát na odborné posuzování žádanek,
dodržování termínů pro jejich zpracování v souladu s vnitřním aktem řízení RBP,
o schválení úhrady z hlediska jejich medicínské přiměřenosti,

•

při kontrole indikací přeprav pacientů bude posuzována jejich oprávněnost v návaznosti
na zdravotní stav pacientů uvedený v dokumentaci indikujícího lékaře, bude
pokračováno v edukaci odesílajících lékařů ve smyslu oprávněnosti indikace,

•

nadále bude rutinně využíván systém evidence a zpracování dopravy osobním vozidlem
zavedený od 1. 1. 2023 tak, že tato agenda je v maximální míře centralizovaná,
automatizovaná, transparentní a zpětně analyzovatelná,

•

pracovníci zdravotní pojišťovny budou pokračovat v kontrole zdravotního transportu
sanitními vozy, systematické exaktní kontrole a revizích ujetých kilometrů vykázaných
pojišťovně,

•

bude využívána repase nákladnějších zdravotnických prostředků evidovaných
pojišťovnou pro účely jejich dalšího použití,

•

budou i nadále důkladně posuzovány požadavky klientů RBP na zdravotní služby
poskytované v zahraničí, které nelze zabezpečit v ČR.

4.3.4 STRUKTURA NÁKLADŮ NA ZDRAVOTNÍ SLUŽBY V ČLENĚNÍ
PODLE JEDNOTLIVÝCH SEGMENTŮ

Tabulka č. 11 ZPP vyjadřuje celkové nákladové položky podle segmentů zdravotních služeb
v roce 2026. Uvedené hodnoty zároveň vymezují základní dohodovací prostor RBP pro
jednání s poskytovateli zdravotních služeb o úhradách a jejich promítnutí do smluvní praxe.
Pro účely ZPP 2026 vytvořila RBP pro období roku 2025 a 2026 u některých segmentů
dohadné položky. V roce 2025 činí celková výše salda dohadné položky včetně dohadné
položky za očkovací látky 1.759.600 tis. Kč, v roce 2026 je predikována částka 1.754.800 tis.
Kč. V jednotlivých položkách se jedná o následující členění:
2025
v tis. Kč

Segment

2026
v tis. Kč

Ambulantní péče

259 400

282 000

Lůžková péče

1 473 500

1 445 900

26 700

26 900

Ostatní péče+očkovací látky

37

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
STRUKTURA NÁKLADŮ NA ZDRAVOTNÍ SLUŽBY PODLE JEDNOTLIVÝCH SEGMENTŮ
Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

19 600 000

20 720 000

105,7

5 808 200

6 326 100

108,9

802 700

1 012 200

126,1

1 194 300

1 274 400

106,7

784 000

843 700

107,6

410 300

430 700

105,0

skupina poskytovatelů ambulantních gynekologických služeb
(odbornosti 603–604 a 613)

291 700

305 800

104,8

1.4

skupina poskytovatelů fyzioterapie – nelékařských profesí (odbornosti 902 a 917)

293 900

302 300

102,9

1.5

skupina poskytovatelů mimolůžkových laboratorních a radiodiagnostických služeb
(odbornosti 222, 801–807, 809–810 a 812–823)

789 000

785 400

99,5

1.5.1

z toho: poskytovatelé laboratorních služeb (odbornosti 222, 801–805 a 812–822)

640 300

637 600

99,6

148 700

147 800

99,4

148 100

165 200

111,5

1 926 900

2 095 100

108,7

ř.

Ukazatel

I.

Náklady na zdravotní služby celkem čerpané z oddílu A (příloha č. 2, oddíl A III., ř. 1) ZFZP
včetně dohadných položek zúčtované v daném období (součet ř. 1–11)

1

na ambulantní péči celkem (poskytovatelé zdravotních služeb nevykazující žádný kód
ošetřovacího dne, zahrnují se náklady na zvlášť účtované léčivé přípravky, zvlášť účtovaný materiál,
s výjimkou nákladů na léky na recepty a zdravotnické prostředky vydané na poukazy)

v tom:

1.1
1.2
1.2.1
1.2.2
1.3

1.5.2

v tom: skupina poskytovatelů ambulantních stomatologických služeb
(odbornosti 014–015 a 019)
skupina praktických lékařů a praktických lékařů pro děti a dorost
(odbornosti 001–002)
v tom: poskytovatelé v oboru všeobecné praktické lékařství (odbornost 001)
poskytovatelé v oboru praktické lékařství pro děti a dorost (odbornost 002)

poskytovatelé radiodiagnostických služeb (odbornosti 806 a 809–810)

1.6

skupina poskytovatelů domácích zdravotních služeb
(odbornosti 911, 914, 916, 921 a 925–926)

1.7

skupina poskytovatelů mimolůžkových ambulantních specializovaných služeb,
vysokoškolsky vzdělaných pracovníků ve zdravotnictví (zejména klinických
psychologů a klinických logopedů) a ortoptistů

1.7.1

z toho: léčivé přípravky hrazené pouze poskytovatelům zdravotních služeb poskytujícím
péči na specializovaných pracovištích (viz § 15 zákona č. 48/1997 Sb.
a vyhlášku č. 376/2011 Sb., kterou se provádějí některá ustanovení zákona
o veřejném zdravotním pojištění (dále jen „vyhláška č. 376/2011 Sb.“))

259 400

281 700

108,6

1.8

skupina poskytovatelů ambulantní hemodialyzační péče (odbornost 128)

55 200

55 900

101,3

1.9

skupina poskytovatelů sociálních služeb poskytujících zdravotní péči
(odbornost 913; § 22 písm. e) zákona č. 48/1997 Sb.)

306 400

329 800

107,6

10 656 700

11 088 200

104,0

9 489 200

9 819 500

103,5

2

2.1

na lůžkovou zdravotní péči celkem (poskytovatelé zdravotních služeb vykazující kód
ošetřovacího dne, zahrnují se náklady na zvlášť účtované léčivé přípravky, zvlášť účtovaný materiál,
paušál na léky i případně nasmlouvané služby ambulantní, stomatologickou a přepravu
provozovanou v rámci lůžkového PZS s výjimkou nákladů na léky na recepty a zdravotnických
prostředků vydaných na poukazy)
v tom: skupina poskytovatelů akutní lůžkové péče a dalších zdravotních služeb
poskytovaných v nemocnicích

2.1.1

v tom: ambulantní péče (doklady 01, 01s, 03, 03s, 06 bez vazby na hospitalizační
doklad 02 "Metodiky pro pořizování a předávání dokladů")

3 309 200

3 416 600

103,2

2.1.2

akutní lůžková péče (doklady 02, 02s, 03, 03s a 06 s vazbou na doklad 02
"Metodiky pro pořizování a předávání dokladů")

5 163 700

5 310 600

102,8

2.1.3

ostatní (LPS, přeprava atd., tj. zbývající služby neuvedené v ř. 2.1.1–2.1.2)

34 000

36 200

106,5

2.1.4

léčivé přípravky hrazené pouze poskytovatelům zdravotních služeb poskytujícím
péči na specializovaných pracovištích (viz § 15 zákona č. 48/1997 Sb. a vyhlášku
č. 376/2011 Sb.)

982 300

1 056 100

107,5

2.2

skupina poskytovatelů následné a dlouhodobé lůžkové péče

1 167 500

1 268 700

108,7

2.2.1

v tom: samostatní poskytovatelé následné lůžkové péče OD 00021, OD 00022,
OD 00023, OD 00025, OD 00026, OD 00027, OD 00028 (OLÚ s výjimkou PZS
uvedených v ř. 2.2.2), OD 00029

551 600

599 800

108,7

2.2.2

samostatní poskytovatelé následné a dlouhodobé lůžkové péče vykazující kód
ošetřovacího dne 00005 (ošetřovatelská lůžka), 00024 (léčebny dlouhodobě
nemocných)

483 600

529 800

109,6

2.2.3

lůžka následné intenzívní péče (OD 00015, 00017, 00020, 00033, 00035)

117 200

122 600

104,6

2.2.4

lůžka ve speciálních lůžkových zařízeních hospicového typu (OD 00030)

15 100

16 500

109,3

3

skupina poskytovatelů lázeňské léčebně rehabilitační péče a zdravotní péče
v ozdravovnách

200 900

204 200

101,6

3.1

v tom: komplexní lázeňská léčebně rehabilitační péče

101,6

198 300

201 400

3.2

příspěvková lázeňská léčebně rehabilitační péče

1 100

1 200

109,1

3.3

služby v ozdravovnách

1 500

1 600

106,7

38

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

ř.

Ukazatel

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

4

skupina poskytov atelů jednodenní péče

36 900

39 800

107,9

5

skupina poskytov atelů zdrav otnické doprav ní služby (zahrnuje zdravotnickou dopravní službu
vč. individuální přepravy, nezahrnuje se přeprava z ř. 2)

66 700

69 800

104,6

6

skupina poskytov atelů zdrav otnické záchranné služby a přeprav y pacientů neodkladné
péče a lékařské pohotovostní služby, v yjma stomatologické (odbornosti 709 a 799, PZS
nevykazující žádný kód ošetřovacího dne)

234 700

251 700

107,2

7

na léky v ydané na recepty celkem:

1 841 800

1 926 300

104,6

7.1

v tom: předepsané u poskytov atelů ambulantní péče (samostatní ambulantní PZS)

1 306 200

1 375 800

105,3
102,8

7.2

předepsané u poskytov atelů lůžkové péče

535 600

550 500

8

na zdrav otnické prostředky v ydané na poukazy celkem

512 700

556 500

108,5

8.1

v tom: předepsané u poskytov atelů ambulantní péče (samostatní ambulantní PZS)

291 700

322 500

110,6

221 000

234 000

105,9
101,1

předepsané u poskytov atelů lůžkové péče

8.2
9

na léčení v zahraničí podle §1 odst. 3 písm. b) v yhlášky o fondech

55 700

56 300

10

finanční prostředky (v ratky) podle § 16b zákona č. 48/1997 Sb.

78 600

80 200

102,0

11

náklady na očkov ací látky podle zákona č. 48/1997 Sb.

107 100

120 900

112,9

12

ostatní náklady na zdrav otní služby (které nelze zařadit do předchozích bodů – uvést,
co zahrnují)

0

0

II.

Náklady na zlepšení zdravotních služeb čerpané z jiných fondů

135 000

150 000

111,1

III.

Náklady na zdravotní služby celkem (součet ř. I. + ř. II.)

19 735 000

20 870 000

105,8

1)

2)

Poznámky:
1)

Údaj vychází z oddílu A III ř. 1.1 přílohy č. 2.

2)

Údaj vychází z oddílu A III ř. 1 přílohy č. 7 mínus údaje oddílu A II ř. 4 přílohy č. 7 plus údaje oddílu A III ř. 5 přílohy č. 7 plus údaje oddílu A III ř. 1
příloh č. 9 a 10.

RBP předpokládá v roce 2026 úhradu za inkontinenční pomůcky předepsané poskytovateli
specializované ambulantní péče v celkové výši 15.325 tis. Kč, poskytovateli v oboru
všeobecné praktické lékařství a praktické lékařství pro děti a dorost v celkové výši 98.673 tis.
Kč.
Z uvedených hodnot vyplývá, že meziroční index nárůstu objemu plánovaných úhrad za
poskytnuté zdravotní služby hrazené ze ZFZP činí v průměru 105,7 %.
V jednotlivých segmentech zdravotních služeb se pro rok 2026 plánuje vývoj popsaný
v následujícím komentáři.
Dynamika jednotlivých výdajových objemů se bude odvíjet z následujících předpokladů:
•

stávajících a možných dílčích legislativních úprav systému veřejného zdravotního
pojištění,

•

obecné regulace způsobu a výše úhrad zdravotních služeb, ze stanovených cen,
případně limitací,

•

podmínek pro možný nákup zdravotních služeb,

•

míry možného ovlivňování nákladů jednotlivých segmentů zdravotních služeb
regulačními opatřeními pojišťovny,

•

systémové aplikace pojišťovnou přijatých pravidel pro kontrolu poskytování úhrad
zdravotních služeb.

Tyto předpoklady budou limitovat možnosti ovlivňování výdajů podle tempa růstu příjmů
z veřejného zdravotního pojištění.

39

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
PLÁNOVANÝ VÝVOJ V JEDNOTLIVÝCH SEGMENTECH ZDRAVOTNÍCH SLUŽEB
Predikovaný objem nákladů pro rok 2026 v segmentu praktických lékařů, stomatologické péče,
gynekologické péče, specializované ambulantní péče a nemocničních ambulancích zahrnuje
náklady na epizodu péče, respektive za výkony v souvislosti s klinickým vyšetřením.
PÉČE PRAKTICKÝCH LÉKAŘŮ
Hmotná zainteresovanost lékařů prvního kontaktu na efektivním vynakládání finančních
prostředků se promítá na jedné straně do nárůstu úhrad na úrovni ambulantní péče jako celku
se současným žádoucím navýšením prováděných preventivních prohlídek, na druhé straně by
měla přinést efekty v oblasti indukované péče, preskripce léčiv a zdravotnických prostředků.
I nadále bude zachován princip úhrady prostřednictvím kapitační platby s možností jejího
navýšení v případě celoživotního vzdělávání, realizace školení a splnění stanovených
podmínek v rámci preventivních prohlídek. Nově zavedené týmové praxe by měly přinést vyšší
efektivitu a dostupnost zdravotní péče, přičemž oprávněnost a správnost tohoto kroku bude
posouzena v následujících letech.
Predikce nákladů v tomto segmentu na rok 2026 odráží mimo jiné i úsilí o stabilizaci portfolia
klientely a sítě smluvních poskytovatelů zdravotních služeb.
Zvyšování kvality poskytovaných zdravotních služeb praktickými lékaři, zejména její
preventivní složky, považuje pojišťovna nadále za klíčovou oblast pro potenciální úspory
systému jako celku.
Zvláštní pozornost je věnována rovněž motivaci praktických lékařů k výchově dostatečného
počtu poskytovatelů této odbornosti pro další období.
Z uvedených důvodů se nárůst úhrad v roce 2026 plánuje s ohledem na skutečnost, že se
jedná o primární prorůstový segment zdravotních služeb.
STOMATOLOGICKÁ PÉČE
Meziroční dynamika úhrad se předpokládá vysoce nad úrovní průměrného nárůstu nákladů
ambulantní péče. Převážná část tohoto nárůstu padá na vrub navýšení úhrady
stomatologických výrobků v důsledku novely zákona o veřejném zdravotním pojištění,
respektive odhadem navýšení počtu hrazených zubních výplní.
Objem úhrad současně reflektuje výraznou podporu péče o děti a zejména každoroční
preventivní prohlídky, které představují klíčový pilíř udržitelnosti hrazené stomatologické péče.
Současně je výsledkem snahy o zajištění žádoucího počtu smluvních poskytovatelů
a odpovídajícího spektra preventivní i léčebné péče pojištěncům RBP i prostřednictvím
realizace projektu Zvýšení dostupnosti stomatologických služeb pro klienty RBP.
OSTATNÍ AMBULANTNÍ PÉČE
Plánovaný meziroční pokles nákladů v segmentu diagnostické péče zejména v subsegmentu
laboratoře reflektuje vyhláškou stanovené snížení procenta neuhrazené produkce za
současného snížení hodnoty bodu, minimální hodnoty bodu a přísnější regulace navyšování
objemu péče.

40

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
Předpoklad nákladů ostatních segmentů ambulantní
predikovaných nákladů na celkovou ambulantní péči.

péče osciluje kolem

úrovně

Předpokládaný nárůst úhrady pro gynekologickou péči je důsledkem relativně rychle se
rozvíjejícího specifického oboru lékařské péče včetně růstu specializovaných operačních
zákroků v režimu jednodenní péče. Oprávněnost aplikace nového způsobu úhrady tomuto
segmentu od roku 2026 ve formě agregované platby lze vyhodnotit až po ukončení
hodnoceného období.
V segmentu ambulantní specializované péče se dlouhodobě projevují investice zejména
soukromých poskytovatelů zdravotnických služeb do nové a moderní léčebné a diagnostické
přístrojové techniky, se kterou souvisí zvyšování erudice lékařů a ostatního personálu, nové
výkony, činnost center specializované péče včetně poskytovaných specializovaných léčivých
přípravků a v neposlední řadě i zvýšená kvalita a komplexnost péče o klienty pojišťovny.
Náklady i v tomto segmentu ovlivňuje zvýšený počet operačních výkonů v režimu jednodenní
péče na lůžku.
Meziroční nárůst nákladů v segmentech léčebně rehabilitační péče a segmentu
hemodialyzační péče je naplánován tak, aby tempo růstu úhrady v těchto segmentech v roce
2026 odpovídalo předpokládanému růstu produkce.
Domácí péče patří mezi segmenty, kterým MZ ČR stanovilo pro rok 2026 prioritu z důvodu
podpory zdravotní péče ve vlastním sociálním prostředí. Predikované meziroční navýšení
úhrad odráží očekávaný přirozený růst segmentu v souladu s dlouhodobým trendem.
Předpokládaný meziroční nárůst úhrady za péči v pobytových zařízeních sociálních služeb
reflektuje skutečnost, že v důsledku rozhodnutí Ústavního soudu není tomuto segmentu
v úhradové vyhlášce stanoven mechanismus výpočtu úhrady a tato bude realizována
prostřednictvím vzájemné dohody mezi poskytovateli a zdravotní pojišťovnou.
V ambulantní péči jsou dlouhodobě uplatňovány regulační nástroje, které by měly garantovat
optimální výši úhrad. Regulace preskripce, indukované péče a limitace celkových nákladů se
v praxi jeví jako stabilizující nástroj řízení úhrad za poskytované zdravotní služby. Pojišťovna
bude nadále věnovat pozornost optimalizaci nákladů na indukovanou péči ze strany
ambulantních specialistů, zejména pro segmenty rehabilitace, přepravy a komplementu jakož
i preskripci léčivých přípravků poskytovatelů zdravotních služeb. Plánovaný objem nákladů
tohoto segmentu pro rok 2026 odráží zvýšenou úhradu pro poskytovatele zdravotních služeb
s neuplatňovanými regulačními mechanismy z důvodu regionálního charakteru zdravotní
pojišťovny, kteří jsou hrazeni výkonovým způsobem podle seznamu zdravotních výkonů,
a rostoucího počet ošetřených unikátních pojištěnců.
LŮŽKOVÁ PÉČE
Úhrady v segmentu lůžkové péče reflektují předpokládanou tendenci nárůstu nákladů v tomto
segmentu vycházející z úhradové vyhlášky pro rok 2026. Nárůst úhrad je spojený
s pokračujícím nástupem genové a buněčné terapie, se zahrnutím změn ve struktuře
a zejména způsobu úhrad včetně úhrady nadprodukce u léčiv ve specializovaných centrech,
pokračující centralizací vysoce specializované péče, zohledněním transformačních změn,
úhradových a bonifikačních mechanizmů v nemocničních ambulancích, podporou provádění
krátkodobých hospitalizací a jednodenní péče, výkonové složky urgentních příjmů a změnou
v úhradě lékařské pohotovostní služby v závislosti na novelizaci zákona o zdravotních
službách. Na nárůstu úhrad se rovněž podílejí residuální složky úhrady bez přímé vazby na
akutní lůžkovou či ambulantní péči. RBP respektuje segment lůžkové péče jako podílově
největšího poskytovatele zdravotních služeb z hlediska finanční náročnosti.

41

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

Plánovaný vývoj se týká především nemocnic. Obecně lze konstatovat, že pokračující proces
implementace úhradového a klasifikačního systému CZ-DRG do akutní lůžkové péče odráží
úroveň přístupu jednotlivých poskytovatelů lůžkové péče k poskytování zdravotních služeb.
Hlavními ambicemi systému plateb za diagnózu jsou vyšší efektivita, možné úspory finančních
prostředků z veřejného zdravotního pojištění, podpora přesunu a koncentrace
specializovaných zdravotních služeb do center vysoce specializované péče a lepší sledování
kvality zdravotních služeb. Pojišťovna bude rovněž v roce 2026 pokračovat v rozvíjení
a rozšiřování spektra zdravotních výkonů poskytovaných v rámci jednodenní péče. RBP bude
nadále průběžně hodnotit strukturu nákladů poskytovatelů zdravotních služeb ve vztahu
k poskytování léčiv ve specializovaných centrech, preskripci léčivých přípravků, spotřebu
zdravotnického materiálu a využívání komplementárních služeb.
Současně bude probíhat postupné přizpůsobování pojišťovny změnám ve struktuře a způsobu
úhrad v závislosti na kvalitě poskytovaných služeb a v návaznosti na finanční nákladovost
rozhodujících nemocnic. Pojišťovna bude při stanovování úhrad přihlížet k objektivní struktuře
lůžkového fondu a podílu jednotlivých poskytovatelů zdravotních služeb na jeho možných
změnách.
Pozornost pojišťovny bude zaměřena zejména na:
•

centralizaci a specializaci poskytovatelů akutní lůžkové péče,

•

využívání systému DRG pro objektivizaci nákladů a pro růst kvality zdravotních služeb,

•

efektivní poskytování a úhradu léčivých přípravků předepisovaných specializovanými
centry podle zvláštní smlouvy,

•

zdravotní výkony jednodenní péče,

•

naplňování podmínek bonifikačních mechanismů u ambulantních zdravotních služeb.

Navržený objem nákladů pro rok 2026 zohledňuje rovněž pořizování nové moderní přístrojové
zdravotnické techniky do nemocničních zařízení, která v součinnosti s kvalifikovaným
personálem, jehož zvýšené osobní náklady budou kompenzovány nárůstem úhrady, garantuje
zvýšení kvality a komfortu poskytovaných zdravotních služeb.
Predikovaný nárůst úhrad v následné péči je zapříčiněn pokračujícím trendem přesunu části
poskytovaných zdravotních služeb z akutní péče, stárnutím populace doprovázeným vyšší
četností přidružených chronických onemocnění a podporou rozvoje a transformace
psychiatrické péče. Predikce nákladů, která převyšuje úroveň celkových nákladů na zdravotní
služby, reflektuje obecnou potřebu tohoto segmentu, akcentuje potřebnost péče v kamenných
hospicích a nově zavádí úhradu za péči na sociálně zdravotním pomezí.
V roce 2026 bude pojišťovna pokračovat v úhradách ošetřovatelské a rehabilitační péče
poskytovatelům sociálních služeb a lůžkové péče poskytnuté osobám, které jsou v nich
umístěné z jiných než zdravotních důvodů.
I v segmentu lůžkové péče se projevuje vliv nárůstu úhrad v důsledku pořizování moderní,
vysoce výkonné a nákladné léčebné a diagnostické techniky v odbornosti radiodiagnostiky
a dalších medicínských oborech.
LÁZEŇSKÁ A OZDRAVENSKÁ PÉČE
V očekávaném vývoji se kromě vlivů vyplývajících z cenových ujednání promítají také změny
ve struktuře portfolia pojištěnců a snaha poskytovat tento druh léčebné péče v rozsahu

42

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
odpovídajícím oprávněným potřebám klientů pojišťovny. Náklady na lázeňskou
a ozdravenskou péči jsou plánovány obdobně jako u většiny ostatních segmentů a zohledňují
jak požadavky klientů, tak předpokládaný vývoj.
PŘEPRAVA, ZDRAVOTNICKÁ ZÁCHRANNÁ SLUŽBA
Růst nákladů v segmentu zdravotnické dopravní služby se předpokládá mírně pod úrovní
celkových nákladů na zdravotní služby. RBP si je vědoma jedinečnosti této poskytované
služby v rámci své působnosti v průmyslových aglomeracích a této skutečnosti bude
podřizovat i systém úhrad za poskytované zdravotní služby.
I v roce 2026 budou náklady v segmentu zdravotnické záchranné služby navýšeny v důsledku
narovnání vzniklého nepoměru financování z prostředků krajských rozpočtů a systému
veřejného zdravotního pojištění. Toto navýšení bude opět realizováno prostřednictvím úhrady
za epizodu péče, která zahrnuje příjem tísňového volání operátorem a následný výjezd
k pacientovi. Celkové predikované náklady v tomto segmentu zahrnují i úhrady za sekundární
převozy prováděné poskytovateli pro přepravu pacientů neodkladné péče.
NÁKLADY NA RECEPTY A ZULP
Očekávaný vývoj nákladů na recepty v roce 2026 vychází především z predikce vstupu nových
léčivých přípravků do systému veřejného zdravotního pojištění, včetně dopadů cenových
a daňových změn, revizí úhrad léčiv, zrušení regulačních poplatků a souvisejících kompenzací
poskytovatelům lékárenské péče. V důsledku novely zákona č. 48/1997 Sb., o veřejném
zdravotním pojištění přešla od roku 2025 agenda monitoringu limitu započitatelných doplatků
za léčivé přípravky z pojišťoven na lékárny. Tento legislativní krok se promítne do roku 2026
navýšením objemu úhrad v segmentu lékárenské péče v důsledku zvýšeného objemu
fakturace vůči zdravotním pojišťovnám.
RBP, zdravotní pojišťovna, bude v roce 2026 i nadále postupovat v souladu s platnou právní
úpravou a smluvními ujednáními při uplatňování regulačních opatření v oblasti preskripce
léčivých přípravků s vědomím, že její přímý vliv na tuto oblast je omezený. Kontrolní a revizní
činnost však zůstává významným nástrojem pro zachování efektivity vynakládání prostředků
veřejného zdravotního pojištění.
Do celkového vývoje nákladů se bude nadále významně promítat i úhrada léčivých přípravků
a potravin pro zvláštní lékařské účely určených převážně pro léčbu ve specializovaných
centrech, rozšiřování spektra jednotlivých ATC skupin a úhrady inovativních specializovaných
léčiv s vysokou finanční náročností.
Dalším faktorem ovlivňujícím výši nákladů bylo navýšení signálního výkonu lékáren na 32 Kč
za vydanou položku, úhrada za digitalizaci výdeje listinného receptu ve výši 16 Kč, zavedení
distribučního poplatku ve výši 1,50 Kč za každé distribuované balení léčivého přípravku
a úpravy cenového předpisu Ministerstva zdravotnictví ČR.
Na základě jednání o cenovém předpisu dojde pravděpodobně od 1. 1. 2026 ke zvýšení
maximální obchodní přirážky na technologický materiál o 25 % a k navýšení taxy laborum
o 3,8 %. Tento krok povede k nárůstu nákladů v segmentu lékáren.
RBP bude zároveň pokračovat v rozvoji analytických a revizních nástrojů pro sledování
preskripce, s cílem identifikovat potenciální úspory a zvýšit hospodárnost využívání léčiv
hrazených z veřejného zdravotního pojištění.

43

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
ZDRAVOTNICKÉ PROSTŘEDKY VYDÁVANÉ NA POUKAZY
Předpokládaný vývoj vychází především z predikce cenových, daňových a regulačních vlivů
a rostoucích požadavků klientely na úhradu nákladnějších zdravotnických prostředků. Přesto
má RBP ambici respektovat nejen prvotní vybavení pojištěnců zdravotnickými prostředky, ale
i obměnu prostředků a přístrojů, kterým končí doba životnosti. Vývoj nákladů na zdravotnické
prostředky je nad úrovní celkových nákladů pojišťovny na zdravotní služby.
V této oblasti se nejvíce projevuje urychlování inovačního, vývojového a výrobního cyklu
s následným navyšováním cen zdravotnických prostředků spojených s inflačními vlivy.
NÁKLADY NA OČKOVACÍ LÁTKY
V souladu se zákonem č. 48/1997 Sb., v platném znění, budou v roce 2026 hrazeny výdaje na
očkovací látky pro:
•

pravidelná očkování podle antigenního složení očkovacích látek stanoveného
Ministerstvem zdravotnictví podle zákona o ochraně veřejného zdraví a dále budou
hrazeny léčivé přípravky obsahující očkovací látky v provedení nejméně ekonomicky
náročném,

•

proti vzteklině,

•

proti tetanu při poraněních a nehojících se ranách,

•

proti tuberkulóze u pojištěnců, kteří splňují indikace k očkování stanovené právním
předpisem upravujícím očkování proti infekčním nemocem, včetně tuberkulinového
testu prováděného v případech, kdy je třeba očkovat dítě starší 6 týdnů; očkování se
v takovém případě provádí jen tehdy, je-li tuberkulinový test negativní,

•

proti chřipce u zdravotnických pracovníků a jiných odborných pracovníků
ve zdravotnictví, u pojištěnců, kteří trpí závažným chronickým farmakologicky řešeným
onemocněním (srdce a cév, dýchacích cest, ledvin nebo diabetem), u pojištěnců
umístěných ve zdravotnických zařízeních poskytovatele dlouhodobé lůžkové péče,
v domovech pro seniory, v domovech pro osoby se zdravotním postižením nebo
v domovech se zvláštním režimem,

•

proti pneumokokovým infekcím, pokud byly všechny dávky očkovací látky aplikovány
do 7. měsíce věku pojištěnce; hrazenou službou je též přeočkování provedené do
15. měsíce věku pojištěnce; hrazenou službou je dále i očkování provedené po uplynutí
lhůt stanovených v tomto ustanovení, pokud došlo k odložení aplikace jedné nebo více
dávek očkovacích látek z důvodu zdravotního stavu pojištěnce,

•

proti invazivním meningokokovým infekcím, pneumokokovým infekcím, invazivnímu
onemocnění vyvolanému původcem Haemophilus influenzae typ b a proti chřipce, a to
u pojištěnců s porušenou nebo zaniklou funkcí sleziny (hyposplenismus nebo asplenie)
nebo pojištěnců s indikovanou nebo provedenou splenektomií, pojištěnců s provedenou
autologní nebo allogenní transplantací kmenových hemopoetických buněk, pojištěnců
se závažnými primárními nebo sekundárními imunodeficity, které vyžadují
dispenzarizaci na specializovaném pracovišti nebo u pojištěnců po prodělané invazivní
meningokokové nebo invazivní pneumokokové infekci,

•

proti invazivním meningokokovým infekcím způsobeným meningokokem skupiny B, jeli očkování zahájeno do dovršení 12. měsíce věku nebo od dovršení 14. do dovršení 16.
roku věku, a skupiny A, C, W, Y, je-li očkování provedeno jednou dávkou od dovršení
1. do dovršení 2. roku věku nebo od dovršení 14. do dovršení 16. roku věku pojištěnce;
hrazenou službou je dále i očkování provedené po uplynutí lhůt stanovených v tomto

44

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
ustanovení, pokud došlo k odložení aplikace jedné nebo více dávek očkovacích látek
z důvodu zdravotního stavu pojištěnce,
•

proti klíšťové encefalitidě u pojištěnců nad 50 let věku,

•

očkování a úhrada léčivých přípravků obsahujících očkovací látky pro očkování
pojištěnců nad 65 let věku proti pneumokokovým infekcím; hrazené očkovací látky
schvaluje Ministerstvo zdravotnictví na základě doporučení Národní imunizační komise
a zveřejňuje je formou sdělení ve Sbírce zákonů,

•

očkování a úhrada léčivých přípravků obsahujících očkovací látku proti onemocnění
COVID-19 vyvolanému původcem SARS CoV-2, je-li očkování prováděno léčivým
přípravkem obsahujícím očkovací látku pořízeným na základě rozhodnutí Komise
C(2020) 4192 ze dne 18. června 2020 o schválení dohody s členskými státy o pořízení
očkovacích látek proti COVID-19 jménem členských států a souvisejících postupech;
zdravotní pojišťovna zajistí provedení tohoto očkování ve lhůtách stanovených pro
jednotlivé skupiny pojištěnců; skupiny pojištěnců a lhůty pro očkování jednotlivých
skupin pojištěnců stanoví vláda nařízením,

•

očkování a úhrada léčivých přípravků obsahujících očkovací látky pro očkování proti
lidskému papilomaviru, je-li očkování zahájeno od dovršení 11. do dovršení 15. roku
věku pojištěnce; hrazenou službou je dále i očkování provedené po uplynutí lhůty
stanovené v tomto ustanovení, pokud došlo k odložení aplikace jedné nebo více dávek
očkovacích látek z důvodu zdravotního stavu pojištěnce; hrazené očkovací látky
schvaluje Ministerstvo zdravotnictví a zveřejňuje je formou sdělení ve Sbírce zákonů,

•

očkování a úhrada léčivých přípravků obsahujících očkovací látky pro očkování
pojištěnců nad 65 let věku proti chřipce; hrazené očkovací látky schvaluje Ministerstvo
zdravotnictví a zveřejňuje je formou sdělení ve Sbírce zákonů.

V roce 2026 se předpokládá zachování stávajícího systému úhrad očkovacích látek
z veřejného zdravotního pojištění podle přechodných ustanovení zákona č. 289/2025 Sb.,
do doby rozhodnutí Státního ústavu pro kontrolu léčiv o nových výších úhrad a podmínkách
pro vybrané vakcíny. Nadále budou hrazena všechna pravidelná i zvláštní očkování stanovená
zákonem, včetně vakcinace proti chřipce, pneumokokovým infekcím, HPV, klíšťové
encefalitidě a onemocnění COVID-19.
Na základě doporučení Evropské agentury pro léčivé přípravky (EMA) a Světové zdravotnické
organizace (WHO) došlo ke změně složení vakcín proti chřipce – čtyřvalentní vakcíny byly
nahrazeny trivalentními v důsledku ukončení cirkulace linie viru B/Yamagata, která byla
v posledních letech celosvětově eliminována. Tato úprava zároveň umožnila sjednocení
objemu dávky na 0,5 ml pro všechny věkové skupiny.
U vakcín proti onemocnění COVID-19 byla doporučena aktualizace antigenního složení tak,
aby odpovídalo aktuálně cirkulujícím variantám viru. Systém úhrad nepovinných očkování
zůstává beze změny a výdaje na vakcíny by měly zůstat pod úrovní růstu celkových nákladů
systému veřejného zdravotního pojištění.
LÉČENÍ V ZAHRANIČÍ
Tato oblast zahrnuje náklady na zdravotní služby poskytnuté pojištěncům RBP v zahraničí
zahraničními poskytovateli na základě přímo použitelných nařízení EU nebo příslušných
mezinárodních smluv a také dle příslušných ustanovení zákona č. 48/1997 Sb., o veřejném
zdravotním pojištění, v platném znění. Jde o kvalifikovaný odhad, který vychází z údajů
o léčení pojištěnců v zahraničí v minulých letech.

45

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
V těchto nákladech jsou zahrnuty náklady na plánované zdravotní služby v zahraničí
provedené se souhlasem pojišťovny, část nákladů na zdravotní péči poskytnutou pojištěncům
RBP v zahraničí tvoří refundace nákladů vynaložených na zdravotní péči pojištěnci RBP.
REGULACE NÁKLADŮ NA ZDRAVOTNÍ SLUŽBY
Pojišťovna bude v jednotlivých segmentech zdravotních služeb uplatňovat regulační opatření,
stanovená platnými právními předpisy a sjednaná v individuálních ujednáních, rovněž
v závislosti na kvalitě poskytovaných zdravotních služeb a jejich dostupnosti.

46

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

5. OSTATNÍ FONDY
Z důvodu nevýznamných rozdílů jsou u vybraných fondů plánovány stejné hodnoty v tabulce
A i B.

5.1 ZDRAVOTNÍ SLUŽBY HRAZENÉ Z FONDU PREVENCE
PREVENTIVNÍ PROGRAMY A PROJEKTY
A.

Příspěvky poskytované z fondu prevence 1)
členěné podle § 18a odst. 1 zákona č. 280/1992 Sb.

I.

Náklady na příspěvky poskytované z fondu prevence celkem 2)

1

Zdravotní služby, které nejsou hrazeny z veřejného zdravotního pojištění [písm. a)]

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

Rok 2026
ZPP
tis. Kč
150 000

––––––

1.1. Preventivní očkování

64 610
14 320

1.2. Periodické prohlídky registrovaných sportovců

450

1.3. Onkologické preventivní programy

3 200

1.4. Diagnostická vyšetření nebo ošetření

7 580

1.5. Duševní pohoda, psychohygiena

2 970

1.6. Dentální péče a ortodoncie

23 500

1.7. Geny213

1 000

1.8. Podpora těhotenství a porodu

2 410

1.9. Lázně pro redukci nadváhy

180

1.10. Program 90+, Efektivní praktik

6 000

1.11. TeleMedPoint, preDIA,CHOPN

3 000

2

Zaplacení rozdílu úhrady a ceny částečně hrazené zdravotní služby [písm. b)]

––––––

2.1. Odlehčená sádra

410
40

2.2. Refundace plateb - stomatologie, ambulantní specialisté

20

2.3. Příspěvky na stomatologii - zubní náhrada, implantát

350

3

Služby nabízené v souvislosti s hrazenými zdravotními službami [písm. c)]

––––––

nenabízíme
4

0
0

Služby a výrobky, které nejsou zdravotními službami, zdravotnickými prostředky nebo
léčivými přípravky [písm. d)]

––––––

12 217

4.1. Příspěvky pro diabetiky, celiaky a pacienty s nízkobílkovinnou dietou

3 620

4.2. Příspěvek pro děti do 1 roku

1 880

4.3. Příspěvek na brýle

1 000

4.4. Léčba obezity

760

4.5. Podpora onkologických pacientů

725

4.6. Stop kouření

202

4.7

30

Prevence poruch duševního zdraví

4.8. Program 90+, Efektivní praktik

3 000

4.9. TeleMedPoint, preDIA,CHOPN

1 000

5

Rekondiční aktivity vedoucí ke zlepšení nebo udržení zdravotního stavu pojištěnce
[písm. e)]

5.1. Léčebné a ozdravné pobyty

––––––

46 370
18 260

5.2. Podpora plaveckých aktivit pojištěnců

5 300

5.3. Podpora pohybových a regeneračních aktivit pojištěnců

17 810

5.4. Rekondiční pobyty

4 000

5.5. Program 90+, Efektivní praktik

1 000

47

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

Příspěvky poskytované z fondu prevence 1)
A.
členěné podle § 18a odst. 1 zákona č. 280/1992 Sb.
6

Úhrada nákladů pojištěnce na programy řízené péče [písm. f)]

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč
––––––

0

nenabízíme
7

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

0

Ostatní

––––––

26 393

7.1. Zdravý podnik

2 093

7.2. Příspěvky na vitamíny a léčiva podporující zdraví

19 380

7.3. Podpora v období mateřství a rodičovství

3 920

7.4. Péče o zubní náhrady

1 000

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

B.

Příspěvky poskytované z fondu prevence 1)
členěné podle § 18a odst. 2 zákona č. 280/1992 Sb.

I.

Náklady na příspěvky poskytované z fondu prevence celkem 2)

1

v tom: základní částka [písm. a)]
motiv ační odměna [písm. b)]

2

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

Rok 2026
ZPP
tis. Kč
150 000

––––––

112 620

––––––

37 380

2.1

v tom: absolvování preventivních prohlídek [písm. b) bod 1]

––––––

29 380

2.2

účast na nepovinném očkování [písm. b) bod 2]

––––––

2 500

2.3

naplňování cílů pro zlepšení či udržení zdravotního stavu [písm. b) bod 3]

––––––

3 500

2.4

čerpání hrazených zdravotních služeb s preventivním charakterem [písm. b) bod 4]

––––––

2 000

ostatní

––––––

0

2.5
Poznámky:
1)

Zdravotní pojišťovna uvede jmenovitě jednotlivé druhy programů nebo činností.

2)

Vazba na údaje přílohy č. 7 oddíl A III ř. 1 mínus údaje oddílu A II ř. 4 plus oddíl A III ř. 5.

PROGRAM ZDRAVÝ PODNIK
Program je zaměřen na podporu zdraví, zdravého životního stylu a snížení nemocnosti
zaměstnanců zakladatelských organizací a spolupracujících podniků s vysokým podílem
pojištěnců RBP pohybujících se v prostředí se zvýšenými riziky v oblasti hluku, prašnosti
a psychosomatické zátěže.
Program podporuje rozšíření kooperace klíčových subjektů na trhu zdravotního pojištění
– zaměstnavatelů, zaměstnanců a zdravotní pojišťovny.
Realizace programu bude probíhat také v roce 2026 s cílem pravidelného monitoringu
zdravotního stavu, edukace a osvěty zaměstnanců.
V rámci zdravotních eventů ve firmách budou doplněny a inovovány služby se zaměřením na
prevenci diabetes mellitus a poradny pro muže s edukací samovyšetření varlat.
Nabídka programu Zdravý podnik zahrnuje monitoring zdraví zaměstnanců zaměřený na
prevenci kardiovaskulárních, onkologických a civilizačních onemocnění. Ve spolupráci
s partnery projektu jsou nabízena měření zraku, cévního věku a krevního tlaku, nutriční
poradna s měřením tělesného složení, vyšetření znamének, poradna pro ženy s edukací
vyšetření prsou, podologická poradna, nácvik první pomoci, konzultace s fyzioterapeutem
a psychologická intervence, workshopy pro zdravý životní styl.

48

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
REKONDIČNÍ PÉČE RIZIKOVÝCH SKUPIN
Podle míry výskytu faktorů, které mohou ovlivnit zdraví zaměstnanců, a jejich rizikovosti pro
zdraví se práce zařazují do čtyř kategorií. Kritéria, faktory a limity pro zařazení prací do
kategorií stanoví prováděcí právní předpis (vyhláška č. 423/2003 Sb.). RBP poskytuje
rekondiční služby pojištěncům v rámci projektu Zdravý podnik, kteří pracují v prostředí se
zvýšeným rizikem vzniku nemocí z povolání a pracovních úrazů, tedy dle zákona č. 258/2000
Sb., o ochraně veřejného zdraví ve třetí a čtvrté kategorii.
PREVENCE FORTIFIKACÍ
Program spočívá v úhradě vitaminových preparátů (doplňků stravy) a doplňků stravy
obsahujících magnézium a jejich podávání vybraným pracovníkům rizikových pracovišť,
v úhradě vitaminových preparátů (doplňků stravy) u těhotných žen a pojištěncům ve všech
věkových kategoriích v příspěvku na nákup těchto preparátů v lékárnách.
PREVENCE U DÁRCŮ KRVE A KOSTNÍ DŘENĚ
Prevence u dárců krve je cílená, specificky organizovaná péče, zaměřená na regeneraci
fyziologického fondu bezpříspěvkových dárců krve formou, která přispěje k jejich lepší kondici
nebo ke zlepšení zdravotního stavu. RBP bude i nadále přispívat do výše 500, 1.000, 1.500,
2.000, 2.500, 3.000 nebo 3.500 Kč za kalendářní rok, podle množství odběrů (2,10, 40, 80,
120 nebo 160) na úhradu vitamínových přípravků, na vybrané aktivity (očkování a vyšetření
nehrazené z veřejného zdravotního pojištění) a na ozdravné pobyty.
Prvodárcům poskytujeme příspěvek ve výši 1.213 Kč za první odběr krve nebo krevní plazmy.
U dárců kostní dřeně je prevence zaměřena na období po odběru. Příspěvek na stejné aktivity
jako u dárců krve je navýšen na 3.000 Kč.
ORTODONTICKÁ PREVENCE
Ortoanomálie u dětí a mládeže do 18 let jsou velmi rozšířené. Pro tyto choroby je typické, že
jejich převážnou většinu lze odstranit pouze u dětí a dorostu. Cílem této prevence je včasná
ortodontická léčba, která zlepší stav ortofaciální soustavy a předchází snížení její výkonnosti
v dospělosti. Proto pojišťovna hodlá nadále přispívat zejména na úhradu materiálu fixních
a snímatelných aparátků.
PODPORA PREVENTIVNÍHO OČKOVÁNÍ NEHRAZENÉHO ZE ZDRAVOTNÍHO
POJIŠTĚNÍ
Podpora proočkovanosti populace a zvýšení celkové odolnosti organismu pojištěnců vůči
infekčním onemocněním je jeden z hlavních cílů RBP. Pojišťovna bude přispívat svým
klientům na preventivní očkování, která nejsou hrazena ze zdravotního pojištění, a to
do celkové stanovené výše, dle jejich vlastního výběru a v souladu s platnými SPC očkovacích
látek. Využívání jednotlivých typů očkování bude nadále sledováno.
Pojišťovna se tak bude podílet na podpoře:
•

Prevence klíšťové encefalitidy a hepatitidy

49

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
Onemocnění klíšťovou encefalitidou a hepatitidou typu A a B může způsobit těžké
poškození zdraví jedinců. Rizika infekce virové encefalitidy a hepatitidy A i B mohou mít
pro jednotlivce trvalé následky.
•

Prevence proti meningokokové infekci
Meningokoková infekce je invazivní typ nákazy, kterou vyvolává několik typů bakterií –
meningokoků. Jedná se o vážné onemocnění s velmi rychlým průběhem. Očkování se
provádí proti meningokoku typu B a A, C, W135, Y (konjugovaná vakcína).

•

Prevence proti planým neštovicím (Varicellazoster virus)
Vysoká nakažlivost Varicellazoster viru každoročně způsobí enormní výskyt planých
neštovic, které převažují u dětí do 10 let. Často může dojít ke vzniku sekundární
bakteriální infekce, které mohou vést ke vzniku růže, otravě krve, zánětlivému
onemocnění ledvin a vzácně až kožní gangréně. K závažným komplikacím patří zápal
plic a zánět mozkových blan. Při výrazném oslabení imunity se může virus reaktivovat
a objevit se jako pásový opar. Tomuto onemocnění lze účinně zabránit preventivním
očkováním.

•

Prevence proti spalničkám, zarděnkám a příušnicím
Jedná se o purifikovanou očkovací látku, účinnou proti spalničkám, zarděnkám
a příušnicím, u které je popisován snížený výskyt nežádoucích účinků, zvlášť ceněný
u dětí s recidivujícími infekcemi dýchacích cest a celkově oslabených dětí se sníženou
imunitou. Zároveň je uváděna vyšší účinnost v tvorbě protilátek.

•

Prevence proti pneumokokové infekci
Pneumokoková infekce postihuje nejčastěji děti ve věku od 2 měsíců do 5 let, ale i starší
děti do 17 let. Nebezpečná je také u starších osob nad 50 let. Způsobuje zejména zánět
mozkových blan, zápal plic, celkovou infekci organismu nebo zánět středního ucha.
Právě u starších osob napadení touto infekcí jim může přivodit trvalé následky nebo
dokonce smrt.

•

Prevence proti pásovému oparu
Pásový opar je bolestivé onemocnění virového původu, s výrazným rizikem výskytu
u pojištěnců nad 50 let po psychické i fyzické zátěži, při snížené obranyschopnosti nebo
stresu. Může být zkomplikovaná postherpetickou neuralgií.

•

Prevence proti rotaviru
Rotavirus je malý, kolu podobný virus, který se vyskytuje všude kolem nás. Přenáší se
přímým kontaktem z nemocného člověka na zdravého (i podáním rukou), nebo přes
kontaminované předměty (hračky). Rotavirové gastroenteritidy se projevují silným
průjmem, opakovaným zvracením, bolestí břicha a horečkou, bývají jednou
z nejčastějších příčin hospitalizace malých dětí do 2 let.

•

Prevence proti černému kašli, záškrtu a tetanu
Černý (dávivý) kašel postihuje především kojence a malé děti. Je způsoben bakterií
Bordetella pertussis a je charakterizován intenzivními záchvaty kašle, může vyvrcholit
zápalem plic, poškozením mozku i smrtí. Záškrt je akutní bakteriální onemocnění, které
může infikovat tělo přes hrdlo nebo kůži z člověka na člověka respiračními sekrety nebo
kapénkami ve vzduchu. Může vést k dýchacím problémům, paralýze, srdečnímu
selhání, dokonce i smrti. Tetanus (lockjaw) je akutní, někdy fatální, onemocnění
centrálního nervového systému, způsobené bakteriemi Clostridium tetani, které do těla
vstupují obvykle přes otevřené rány. Tetanus způsobuje bolestivé křeče a ztrátu
koordinace svalových pohybů, obvykle po celém těle. Nebezpečné je ochabnutí
dýchacích svalů, které mohou vyústit v udušení.

•

Prevence chřipky
Chřipka je vysoce nakažlivé horečnaté onemocnění dýchacích cest, přenášené
kapénkovou infekcí, způsobené nejčastěji chřipkovými viry A a B. Vyskytuje se
každoročně v zimních měsících a v době pandemie postihne dokonce 40–50 %
50

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
populace. Patří k závažným onemocněním, které každoročně zapříčiní úmrtí tisíců lidí
na celém světě. Jednoduchým opatřením na snížení uvedených rizik je očkování, na
které budeme přispívat i těm skupinám pojištěnců, kteří nesplňují podmínky dle platné
legislativy.
•

Prevence HPV
Očkování proti HPV je nejúčinnější formou prevence HPV asociovaných onemocnění,
jako jsou např. nádory děložního čípku, rakoviny vulvy a vaginy, rakoviny genitální
bradavice. Z tohoto důvodů budeme přispívat na očkování dívkám a chlapcům ve věku
od 9 do 11 let a dále pak od dovršení 15 let, a ženám do 30 let.

U dětí do 18 let a pojištěnců nad 60 let umožní RBP převod finančního příspěvku od
kteréhokoliv pojištěnce RBP (pojištěnec + max. 9 osob) na očkování nehrazené ze zdravotního
pojištění. Celkově lze tedy tímto způsobem zvýšit příspěvek na očkování až na 10.000 Kč.
ONKOLOGICKÉ PREVENTIVNÍ PROGRAMY
Základem onkologické prevence je péče orientovaná na včasný záchyt zhoubných nádorových
onemocnění. V rámci programu pojišťovna motivuje své klienty k absolvování preventivních
screeningových vyšetření, která jsou hrazena z veřejného zdravotního pojištění. Z fondu
prevence bude také poskytnut příspěvek na úhradu vybraných preventivních vyšetření
klientům, kteří s ohledem na svůj věk ještě nemají, dle platné legislativy, nárok na jejich úhradu
z veřejného zdravotního pojištění.
Na základě dlouhodobého závazku založeného smlouvou o realizaci společného projektu MZ
ČR a zdravotních pojišťoven s názvem Systém podpory prevence vybraných nádorových
onemocnění v ČR – Screeningové programy, bude RBP i v roce 2026 pokračovat v adresném
zvaní pojištěnců, ohrožených některým z onemocnění, jež jsou předmětem tohoto screeningu.
Tuto činnost bude RBP realizovat na vlastní náklady. V roce 2026 lze očekávat opět obeslání
do 30 tis. pojištěnců.
RBP bude nadále uskutečňovat tyto onkologické preventivní programy: mamografický
screening, screening karcinomu čípku hrdla děložního, screening karcinomu tlustého střeva,
preventivní vyšetření prostaty, pigmentových změn kůže, mamografické nebo ultrasonické
vyšetření prsů ženám do 44 let a očkování proti HPV u dívek a žen (prevence proti rakovině
děložního čípku) a chlapců (prevence proti genitálním bradavicím).
DUŠEVNÍ POHODA
Program je zařazen pro zvýšení dostupnosti psychosociální podpory u vybraných klinických
psychologů a psychoterapeutů. Do programu je dále zařazena psychosomatická léčba.
Příspěvek je zařazen pro zlepšení duševního zdraví a má přispět k vyšší dostupnosti odborné
péče. Je připraven pro pojištěnce starší 7 let.
PSYCHOHYGIENA
Jedná se o pilotní projekt zaměřený na poskytování okamžité online psychologické podpory
prostřednictvím kvalifikovaných psychologů a psychoterapeutů. Cílem programu je zajistit
klientům přístup k odborné pomoci nejpozději do 24 hodin od vznesení požadavku.

51

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
MOJE GENY
Cílem programu je odhalení dědičných nemocí (cystická fibróza, spinální muskulární atrofie,
vrozená hluchota, fenylketonurie) před plánovaným těhotenstvím. Jedná se o test, který nabízí
vyšetření nejčastějších mutací v pěti genech. Provádí se nejprve u ženy, v případě pozitivního
výsledku také u muže.
PŘÍSPĚVKY NA LÉČEBNÉ POBYTY DĚTÍ
Preventivní péče formou léčebných pobytů spočívá v účasti dětí na pobytech v přímořském,
horském nebo lázeňském prostředí s příspěvkem až 10 000 na pobyt dětí ve věku 6–15 let
s opakujícím se onemocněním horních cest dýchacích, alergiemi a dermatózami.
Poskytnutí příspěvku je realizováno po schválení revizním lékařem a absolvování pobytu
v jeho minimálním rozsahu.
Klimatická léčba ve svém důsledku vede nejen ke zlepšení zdravotního stavu, ale
i k ekonomickému efektu, úsporám drahých léků (snížení dávky, případně vysazení léků
vůbec), menšímu množství nákladné hospitalizace, a hlavně minimalizaci intenzívní péče.
Pojišťovna bude rovněž přispívat dětem v mateřských a základních školách na tuzemské
ozdravné pobyty, které tato školská zařízení organizují.
PŘÍSPĚVKY NA LÁZEŇSKÉ POBYTY PRO POJIŠTĚNCE OD 60 LET
V roce 2026 budou i nadále probíhat pobyty pro pojištěnce starší 60 let, kteří trpí nemocemi
pohybového nebo nervového aparátu, nicméně jejich zdravotní stav neodpovídá podmínkám,
které stanoví zákon pro schválení úhrady lázeňské léčebně rehabilitační péče. Poskytnutí
příspěvku je realizováno po schválení revizním lékařem a po absolvování pobytu. Volba
výběru lázeňského zařízení, které se specializuje na léčbu schválené diagnózy, je čistě na
pojištěnci.
PŘÍSPĚVKY NA LÁZEŇSKÉ POBYTY
I v následujícím kalendářním roce zůstane zachován příspěvek na lázeňské pobyty pro
chronicky nemocné pojištěnce od 19 let věku s BMI nad 30 s přidruženými diagnózami, kterými
jsou diabetes mellitus I. nebo II. typu či hypertenze. Minimální délka tohoto pobytu je 10 dnů a
maximální výše příspěvku na pobyt činí 10.000 Kč. Poskytnutí příspěvku je realizováno
po schválení revizním lékařem a nejdříve po ukončení pobytu.
V roce 2026 budou lázeňské pobyty rozšířeny i pro osoby s chronickými respiračními
nemocemi – astma, chronická obstrukční plicní nemoc .
BONUS 90+
Bonusový příspěvek pro pojištěnce Bonus 90+ je nadstavbou Programu 90+ a je zaměřený
na podporu aktivit pojištěnců ve vztahu ve vztahu k péči o vlastní zdraví nebo ve vztahu k RBP,
které pojišťovna vnímá jako důležité. RBP tak bude cíleněji podporovat například zdravý
životní styl pojištěnců nebo absolvování preventivních vyšetření.

52

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
DALŠÍ PROJEKTY
V průběhu roku 2026 bude RBP zvažovat tvorbu dalších projektů s ohledem na aktuální situaci,
rozvoj technologií a legislativní podporu preventivních programů a telemedicíny. Zvažované
projekty jsou zacílené do oblasti telemedicíny a inovativních technologií, prevence civilizačních
rizik, zejména pak obezity, podpory zdravého životního stylu, podpory preventivní péče
a očkování a zdravotní osvěty.
OSTATNÍ PREVENTIVNÍ PROGRAMY
V ostatních preventivních programech se bude pojišťovna podílet na:
•

částečné úhradě kurzů psychoprofylaxe, tj. přípravy žen k porodu a kurzů plavání
kojenců jako metody účinného posilování imunitního systému dětí,

•

podpoře formou příspěvku na epidurální analgezii při porodu,

•

příspěvku na provedení ultrazvukového vyšetření plodu v I. trimestru,

•

příspěvku na provedení screeningu Downova syndromu,

•

příspěvku na nákup pomůcek ke kojení zakoupených v lékárně, nákup hygienických
vložek s obsahem nanostříbra,

•

příspěvku cvičení pro ženy do 6 měsíců po porodu,

•

příspěvku na účast otce u porodu,

•

příspěvku na sportovní prohlídky registrovaných sportovců a úhradu jejich členských
příspěvků,

•

podpoře zdravého pohybu diabetiků příspěvkem na nákup permanentek na plavání
a pohybové aktivity,

•

příspěvku na podiatrické ošetření a nákup senzoru pro okamžitou monitoraci glykémie
u diabetiků v rámci projektu preDIA213,

•

příspěvku v případě diagnózy těhotenské
a diagnostických proužků do glukometru,

•

podpoře aktivit proti obezitě,

•

podpoře odvykání kouření ve formě nákupu volně prodejných léčivých a podpůrných
přípravků, zakoupených v lékárně: náplastí, pastilek, ústního spreje, žvýkaček apod.,

•

úhradě příspěvku pojištěncům s diagnózou celiakie na nákup potravin, úhradě
příspěvku pojištěncům na nákup potravin pro nízkobílkovinnou dietu,

•

příspěvku na paruky a epitézy pro onkologicky nemocné pojištěnce,

•

příspěvek na paruky pro klienty s diagnózou Alopecie,

•

prevenci osteoporózy a negativních menopauzálních stavů u žen,

•

prevenci kardiovaskulárních a nádorových onemocnění,

•

podpoře genetických vyšetření,

•

příspěvku na dentální hygienu,

•

příspěvku na nákup fixačních a čisticích prostředků pro celkové zubní náhrady,

•

příspěvku na úhradu zubní náhrady u seniorů,

•

příspěvku na nákup diabetické obuvi u seniorů,

53

cukrovky

na nákup

glukometru

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
•

příspěvku na nákup kloubní výživy u seniorů,

•

prevenci poruch duševního zdraví seniorů,

•

příspěvku na odlehčenou sádru.

Zvláštní důraz klade pojišťovna na elektronickou komunikaci s pojištěnci, proto i nadále bude
podporovat uživatele elektronických osobních účtů „my213“, kteří mohou čerpat příspěvky na:
•

podporu zdravého pohybu pojištěnců příspěvkem na nákup permanentek na plavání
a pohybové aktivity,

•

úhradu diagnostického vyšetření podporujícího zdraví nehrazeného ze zdravotního
pojištění,

•

u žen a mužů ve věku 19-59 let na dentální hygienu,

•

vitamíny,

•

u dětí na brýlové obruby zakoupené v optice.

V roce 2026 bude RBP při posuzování nároku pojištěnců na příspěvek u vybraných položek
zohledňovat, zda pojištěnec absolvoval preventivní prohlídku u svého praktického lékaře
a nebude poskytovat příspěvky pojištěncům, u kterých eviduje nedoplatky zdravotního
pojištění.
FOND PREVENCE
A.

Fond prevence (Fprev)
Tvorba a čerpání ve sledovaném období

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

I.

Počáteční zůstatek k 1. 1. ve sledovaném období

157 525

118 565

75,3

II.

Tvorba celkem = zdroje

96 100

92 100

95,8

96 000

92 000

95,8

1

Zdroje podle § 18b zákona č. 280/1992 Sb.

1.1

v tom: převod ze ZFZP – prostředky pocházející z pojistného na veřejné zdravotní pojištění

1.2

prostředky z činností prováděných nad rámec veřejného zdravotního pojištění

1.3

prostředky plynoucí z pokut, přirážek k pojistnému a penále

46 000

47 000

102,2

1.4

převod z PF

50 000

45 000

90,0

100

100

100,0

135 060

150 080

111,1

135 000

150 000

111,1

60

80

133,3

118 565

60 585

51,1

2

Úroky vytvořené na bankovním účtu Fprev

3

Ostatní (bezúplatná plnění)

4

Zúčtování s pojištěnci s vazbou na vyúčtování preventivních programů

5

Zrušení opravných položek

6

Mimořádné případy externí

7

Mimořádné převody mezi fondy

III.

Čerpání celkem = snížení zdrojů

1

Příspěvky z Fprev podle § 18a odst. 1 zákona č. 280/1992 Sb.

2

Úroky z úvěrů na posílení Fprev

3

Ostatní (úplaty za bankovní a jiné služby)

4

Odpis penále, přirážek a pokut k pojistnému, které byly zdrojem Fprev

5

Zúčtování s pojištěnci s vazbou na vyúčtování preventivních programů

6

Snížení fondu o částky penále a přirážek na základě rozhodnutí o odstranění tvrdosti podle § 53a
zákona č. 48/1997 Sb.

7

Tvorba opravných položek

8

Mimořádné případy externí

9

Mimořádné převody mezi fondy

IV.

Konečný zůstatek k poslednímu dni sledovaného období = I + II – III

54

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

Počáteční zůstatek k 1. 1. ve sledovaném období

144 999

106 039

73,1

II.

Příjmy celkem

96 100

92 100

95,8

1

Příjmy finančních prostředků podle § 18b zákona č. 280/1992 Sb.

96 000

92 000

95,8

1.1

v tom: převod ze ZFZP – prostředky pocházející z pojistného na veřejné zdravotní pojištění

1.2

prostředky z činností prováděných nad rámec veřejného zdravotního pojištění

1.3

prostředky plynoucí z pokut, přirážek k pojistnému a penále

46 000

47 000

102,2

převod z PF

50 000

45 000

90,0

100

100

100,0

Fond prevence (Fprev)
B.
Příjmy a výdaje ve sledovaném období
I.

1.4
2

Úroky vytvořené na bankovním účtu Fprev

3

Ostatní (bezúplatná plnění)

4

Příjem úvěru na posílení Fprev

5

Zúčtování s pojištěnci s vazbou na vyúčtování preventivních programů

6

Mimořádné případy externí

7

Mimořádné převody mezi fondy

III.

Výdaje celkem

135 060

150 080

111,1

1

Příspěvky z Fprev podle § 18a odst. 1 zákona č. 280/1992 Sb.

135 000

150 000

111,1

2

Úroky z úvěrů

3

Ostatní (úplaty za bankovní a jiné služby)

60

80

133,3

4

Splátky úvěru

5

Zúčtování s pojištěnci s vazbou na vyúčtování preventivních programů

6

Mimořádné případy externí

7

Mimořádné převody mezi fondy

IV.

Konečný zůstatek k poslednímu dni sledovaného období = I + II – III

106 039

48 059

45,3

Z B IV přináleží hodnotě rezerv k poslednímu dni sledovaného období

Zdroje fondu prevence pro rok 2026 jsou plánovány ve výši 92.100 tis. Kč s tím, že jednotlivé
příjmové položky fondu tvoří:
Ukazatel

Objem v tis. Kč

Příjmy z výběru pojistného po přerozdělování ve výši 3%

0

Příjmy z pokut a z přirážek k pojistnéhu

1 000

Příjmy z penále

46 000

Příjmy z provozního fondu

45 000

Úroky z prodlení vyměřené soudem

100

Příjmy fondu prevence celkem

92 100

Kladný zůstatek fondu prevence bude převeden do následujícího účetního období.

55

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

5.2 PROVOZNÍ FOND
ZÁMĚRY V OBLASTI ZHOSPODÁRNĚNÍ PROVOZU ZP
Zásadním společným jmenovatelem opatření k dosažení úspor bylo, je, a i do budoucna bude
důsledné dodržování platných interních aktů řízení a provádění jejich pravidelné aktualizace
a kontroly.
RBP se v oblasti zhospodárnění vlastního provozu zaměřuje zejména na:
•

racionální řízení čerpání objemu mzdových a jiných osobních nákladů při zohledňování
objektivních a opodstatněných platových i sociálních aspektů (např. citlivé projednávání
odchodů do důchodů a návratů z rodičovských dovolených) s cílem neohrožení
dosažené kvality poskytovaných služeb klientům pojišťovny,

•

spotřebu všech energií s pravidelnou kontrolou čerpání,

•

využití stavu optimální vybavenosti pojišťovny zejména v oblasti spotřeby materiálu
a investic tak, aby tyto položky byly čerpány v nejnutnější míře nezbytné pro běžnou
operativní potřebu,

•

hospodárné využívání nájemních prostor pro pobočky RBP,

•

racionalizaci spotřeby telekomunikačních služeb,

•

optimalizaci spotřeby pohonných hmot a nákladů na cestovné s pravidelným dozorem
nad jejich hospodárným využíváním,

•

optimální využití práva RBP hospodařit s vlastním majetkem, např. formou pronájmů
volných prostor, resp. prodejem jeho postradatelných částí,

•

optimální úroveň rozvoje a údržby informačního systému pojišťovny,

•

přiměřené vynakládání prostředků na reklamu a inzerci,

•

přísná úsporná pravidla při uzavírání smluv v oblasti externě zajišťovaných služeb
nemateriální povahy apod.,

Čerpáním, resp. výdaji provozního fondu budou v roce 2026 úhrady provozních položek
souvisejících s veřejným zdravotním pojištěním, převod do fondu reprodukce majetku ve výši
zúčtovaných odpisů veškerého dlouhodobého majetku (37.000 tis. Kč), převod do sociálního
fondu (4.290 tis. Kč) odpovídající 2 % z objemu mezd a náhrad mezd, převod do fondu
prevence (45.000 tis. Kč) a předpokládaný příděl do fondu reprodukce majetku (500 tis. Kč)
ve výši kladného rozdílu mezi prodejní a zůstatkovou cenou.
Očekávané finanční příspěvky na činnost Kanceláře zdravotního pojištění, činnost Centrálního
registru pojištěnců a Kapitačního centra zajišťovanou VZP ČR a na činnost SZP ČR jsou
zakalkulovány do provozních nákladů pojišťovny.
Dále lze konstatovat, že do jednotlivých nákladových položek v provozu dokázala RBP
zahrnout i pokrytí veškerých známých či předpokládaných zdražení vybraných služeb či
některých komodit včetně personálního a materiálního zabezpečení vybraných činností
pojišťovny. Položka odměny členům správní, dozorčí rady a rozhodčímu orgánu je navýšena
o odměny externím členům revizních komisí.
RBP v souladu s vnitřními akty řízení netvoří v provozním fondu dohadné položky.

56

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
PROVOZNÍ FOND
A.

Provozní fond (PF)
Tvorba a čerpání ve sledovaném období

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

I.

Počáteční zůstatek k 1. 1. ve sledovaném období

358 130

246 040

68,7

II.

Tvorba celkem = zdroje

402 500

402 500

100,0

1

Předpis přídělu podle § 1 odst. 3 písm. j) vyhlášky o fondech ze základního fondu zdravotního
pojištění, stanovený podle § 7 odst. 1 a 2 vyhlášky o fondech

400 000

400 000

100,0

2

Předpis přídělu z fondu reprodukce majetku ve výši schválené správní radou podle § 3 odst. 2
písm. c) vyhlášky o fondech

3

Předpis převodu prostředků PF v případě sloučení nebo splynutí zdravotní pojišťovny podle § 3
odst. 2 písm. f) vyhlášky o fondech

4

Pohledávka z prodeje dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku podle § 3 odst. 2 písm. g)
vyhlášky o fondech

500

500

100,0

5

Předpis mimořádného přídělu Vojenské zdravotní pojišťovny ČR převodem ze základního fondu
zdravotního pojištění

6

Předpis úroků vztahujících se k PF

7

Předpis smluvních pokut z porušení smluvního vztahu k poskytovateli zdravotních služeb podle §
3 odst. 2 písm. h) vyhlášky o fondech

8

Kladné kurzové rozdíly související s PF podle § 3 odst. 2 písm. d) vyhlášky o fondech

9

Ostatní pohledávky vztahující se k PF podle § 3 odst. 2 písm. i) vyhlášky o fondech

2 000

2 000

100,0

10

Pohledávky Všeobecné zdravotní pojišťovny ČR podle § 3 odst. 3 vyhlášky o fondech

11

Předpis bezúplatného plnění určeného výlučně pro PF podle § 3 odst. 2 písm. b) vyhlášky o
fondech

12

Použité, snížené nebo zrušené ostatní rezervy podle § 3 odst.. 2 písm. j) vyhlášky o fondech

13

Snížené nebo zrušené ostatní opravné položky podle § 3 odst. 2 písm. k) vyhlášky o fondech

14

Ostatní dohadné položky aktivní podle § 3 odst. 2 písm. l) vyhlášky o fondech

15

Mimořádné případy externí

16

Mimořádné převody mezi fondy

III.

Čerpání celkem = snížení zdrojů

514 590

509 340

99,0

1

Závazky zdravotní pojišťovny vyplývající ze zajištění provozní činnosti podle § 3 vyhlášky o
fondech

460 000

459 550

99,9

1.1

v tom: mzdy bez ostatních osobních nákladů (včetně náhrad mezd)

204 500

214 500

104,9

1.2

ostatní osobní náklady

13 000

13 000

100,0

1.3

pojistné za zaměstnance na zdravotní pojištění 1)

20 100

20 700

103,0

1.4

pojistné za zaměstnance na sociální zabezpečení a příspěvek na státní politiku
zaměstnanosti 1)

55 000

57 000

103,6

1.5

odměny členům správní, dozorčí rady a rozhodčímu orgánu

7 174

7 300

101,8

1 684

1 790

106,3

3 000

3 000

100,0

5

5

100,0

705

710

100,7

400

400

100,0

1.6

úroky

1.7

podíl úhrad za služby Kanceláře zdravotního pojištění

1.8

podíl úhrad zaměstnanecké zdravotní pojišťovny za vedení centrálního registru pojištěnců

1.9

záporné kurzové rozdíly související s PF

1.10

úplaty za bankovní a jiné služby

1.11

závazky k úhradě pokut a penále podle § 3 odst. 4 písm. i) vyhlášky o fondech

1.12

úhrada zdravotních služeb z rozhodnutí likvidátora zaměstnanecké zdravotní pojišťovny
podle § 3 odst. 4 písm. j) vyhlášky o fondech

1.13

prostředky vynaložené zaměstnaneckou zdravotní pojišťovnou na nákup metodik od
Všeobecné zdravotní pojišťovny ČR podle § 3 odst. 3 vyhlášky o fondech

1.14

podíl odpisů hmotného a nehmotného majetku vztažený k PF

36 800

36 900

100,3

1.15

ostatní závazky

117 632

104 245

88,6

1.15.1

v tom: spotřeba energie

100,0

6 000

6 000

1.15.2

opravy a udržování

5 628

4 900

87,1

1.15.3

nájemné

9 500

9 900

104,2

1.15.4

náklady na informační technologie

25 000

23 400

93,6

1.15.5

propagace

32 000

25 000

78,1

8 056

5 720

71,0

1.15.6

spotřebované nákupy

57

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

A.

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

ostatní služby

29 463

27 350

92,8

ostatní provozní náklady

1 985

1 975

99,5

4 090

4 290

104,9

500

500

100,0

50 000

45 000

90,0

246 040

139 200

56,6

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

Provozní fond (PF)
Tvorba a čerpání ve sledovaném období

1.15.7
1.15.8
2

Předpis zákonné výše přídělu do sociálního fondu podle § 3 odst. 4 písm. b) a podle § 4 odst. 2
písm. a) vyhlášky o fondech

3

Předpis přídělu do fondu obecně prospěšných činností

4

Předpis přídělu do fondu reprodukce majetku podle § 3 odst. 4 písm. d) vyhlášky o fondech

5

Předpis přídělu do základního fondu zdravotního pojištění podle rozhodnutí správní rady podle § 3
odst. 4 písm. e) vyhlášky fondech

6

Předpis přídělu do fondu reprodukce majetku ve výši kladného rozdílu mezi prodejní a
zůstatkovou cenou podle § 3 odst. 4 písm. k) vyhlášky o fondech

7

Předpis přídělu do fondu prevence podle § 3 odst. 6 vyhlášky o fondech

8

Tvorba ostatních rezerv podle § 3 odst. 4 písm. l) vyhlášky o fondech

9

Tvorba ostatních opravných položek podle § 3 odst. 4 písm. m) vyhlášky o fondech

10

Ostatní dohadné položky pasivní podle § 3 odst. 4 písm. n) vyhlášky o fondech

11

Prostředky vynaložené na zvýšení základního kapitálu pojišťovny, ve které má majetkovou účast

12

Mimořádné případy externí

13

Mimořádné převody mezi fondy

IV.

Konečný zůstatek k poslednímu dni sledovaného období = I + II – III

B.

Provozní fond (PF)
Příjmy a výdaje ve sledovaném období podle § 3 vyhlášky o
fondech

I.

Počáteční zůstatek k 1. 1. ve sledovaném období

337 548

240 766

71,3

II.

Příjmy celkem

417 102

422 125

101,2

1

Převod podle § 1 odst. 3 písm. j) vyhlášky o fondech ze ZFZP, stanovený podle § 7 odst. 1 a 2
vyhlášky o fondech

400 000

400 000

100,0

2

Převod z fondu reprodukce majetku ve výši schválené správní radou podle § 3 odst. 2 písm. c)
vyhlášky o fondech

3

Převod prostředků PF v případě sloučení nebo splynutí zdravotní pojišťovny podle § 3 odst. 2
písm. f) vyhlášky o fondech

4

Příjmy z prodeje dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku podle § 3 odst. 2 písm. g)
vyhlášky o fondech

500

500

100,0

5

Mimořádný převod Vojenské zdravotní pojišťovny ČR převodem ze ZFZP

6

Příjem úroků vztahujících se k PF

7

Příjem smluvních pokut z porušení smluvního vztahu k poskytovatelům zdravotních služeb podle
§ 3 odst. 2 písm. h) vyhlášky o fondech

8

Kladné kursové rozdíly související s PF podle § 3 odst. 2 písm. d) vyhlášky o fondech

9

Ostatní příjmy vztahující se k PF podle § 3 odst. 2 písm. i) vyhlášky o fondech

2 000

2 000

100,0

10

Příjmy Všeobecné zdravotní pojišťovny ČR podle § 3 odst. 3 vyhlášky o fondech

4 602

9 625

209,1

11
12

Příjem bezúplatného plnění určeného výlučně pro PF podle § 3 odst. 2 písm. b) vyhlášky o
fondech
Příjem zálohy včetně konečného zúčtování na úhradu podílu části režijních výdajů a jiné činnosti,
než je provozování veřejného zdravotního pojištění podle § 3 odst. 11 vyhlášky o fondech 2)

13

Mimořádné případy externí

14

Mimořádné převody mezi fondy

10 000

10 000

100,0

III.

Výdaje celkem

513 884

508 595

99,0

1

Výdaje vyplývající ze zajištění provozní činnosti podle § 3 vyhlášky o fondech

420 394

419 805

99,9

1.1

v tom: mzdy (včetně náhrad mezd, ostatních osobních nákladů a odměn členům správní,
dozorčí rady a rozhodčího orgánu)

223 700

233 800

104,5

19 700

20 400

103,6

54 600

56 100

102,7

1)

1.2

pojistné za zaměstnance na zdravotní pojištění

1.3

pojistné za zaměstnance na sociální zabezpečení a příspěvek na státní politiku
zaměstnanosti 1)

1.4

úroky

58

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

B.

Provozní fond (PF)
Příjmy a výdaje ve sledovaném období podle § 3 vyhlášky o
fondech

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

1.5

podíl úhrad za služby Kanceláře zdravotního pojištění

1 684

1 790

106,3

1.6

podíl úhrad zaměstnanecké zdravotní pojišťovny za vedení centrálního registru pojištěnců

3 000

3 000

100,0

1.7

záporné kurzové rozdíly související s PF

5

5

100,0

705

710

100,7

117 000

104 000

88,9

4 090

4 290

104,9

500

500

100,0

1.8

úplaty za bankovní a jiné služby

1.9

úhrady pokut a penále podle § 3 odst. 4 písm. i) vyhlášky o fondech

1.10

úhrada zdravotních služeb z rozhodnutí likvidátora zaměstnanecké zdravotní pojišťovny
podle § 3 odst. 4 písm. j) vyhlášky o fondech

1.11

ostatní výdaje

2

Převod do sociálního fondu podle § 4 odst. 2 písm. a) vyhlášky o fondech

3

Převod do fondu obecně prospěšných činností

4

Převod do fondu reprodukce majetku podle § 3 odst. 4 písm. d) vyhlášky o fondech

5

Převod do základního fondu zdravotního pojištění podle rozhodnutí správní rady podle § 3 odst. 4
písm. e) vyhlášky o fondech

6

Převod do fondu reprodukce majetku ve výši kladného rozdílu mezi prodejní a zůstatkovou
cenou podle § 3 odst. 4 písm. k) vyhlášky o fondech

7

Převod do fondu reprodukce majetku ve výši celkových odpisů včetně zůstatkové hodnoty podle
§ 6 odst. 2 písm. a) vyhlášky o fondech

36 900

37 000

100,3

Převod do fondu prevence podle § 3 odst. 6 vyhlášky o fondech

50 000

45 000

90,0

2 000

2 000

100,0

240 766

154 296

64,1

8
9
10

Zúčtování zálohy Vojenskou zdravotní pojišťovnou ČR na vedení specifických fondů podle §3
odst. 11 vyhlášky o fondech 2)
Zúčtování zálohy na podíl režijních výdajů související s jinou činností podle § 3 odst. 11 vyhlášky
o fondech 2)

11

Splátky zápůjček od žadatele vztahující se k tomuto fondu

12

Prostředky vynaložené na zvýšení základního kapitálu pojišťovny, ve které má majetkovou účast

13

Mimořádné případy externí

14

Mimořádné převody mezi fondy

IV.

Konečný zůstatek k poslednímu dni sledovaného období = I + II – III
Z B IV přináleží hodnotě rezerv k poslednímu dni sledovaného období

Poznámky:
1)
2)

V řádcích A III 1.3 a B III 1.2 (resp. A III 1.4 a B III 1.3) zdravotní pojišťovna zahrne i náklady související s platbou zdravotního pojištění (resp.
soc. pojištění) členů správní rady, dozorčí rady a rozhodčího orgánu.
Finanční zálohy (poskytované mezi oddělenými bankovními účty) na podíl společných výdajů vztahující se k jiné činnosti (případně u Vojenské
zdravotní pojišťovny ČR i za specifické fondy), jsou zachyceny pouze v oddílu B, tj. na bankovním účtu v souladu s Českými účetními

PROPOČET MAX. LIMITU NÁKLADŮ NA VLASTNÍ ČINNOST
Roční limit nákladů na činnost zdravotní pojišťovny krytý ze zdrojů základního fondu
zdravotního pojištění se stanoví z prostředků získaných z pojistného na veřejné zdravotní
pojištění po přerozdělování, z výnosu penále, pokut, přirážek k pojistnému a náhrad nákladů
na zdravotní služby. Výše limitu finančních prostředků tvořících zdroje provozního fondu,
sociálního fondu a fondu reprodukce majetku je propočtena podle následujícího vzorce:
L = (PC : 100) x koef.,
kde:
L

představuje limit nákladů na činnost zdravotní pojišťovny z prostředků veřejného
zdravotního pojištění v Kč,

PC

představují příjmy v Kč za kalendářní rok z veřejného zdravotního pojištění po
přerozdělování, z výnosu penále, pokut, přirážek k pojistnému a náhrad nákladů na
zdravotní služby,

koef. představuje koeficient v procentech, zaokrouhlený na dvě desetinná místa a vypočtený
podle vzorce

59

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

kde:

koef. = - 0,3/P x p + 3,08 + 0,3/P x 100,

P

představuje hodnotu 10.410 vyjadřující jednu tisícinu průměrného počtu pojištěnců
systému veřejného zdravotního pojištění zahrnutou do propočtu limitu,

p

představuje jednu tisícinu průměrného počtu pojištěnců propočteného z měsíčních
údajů pro přerozdělování za hodnocené období, zaokrouhlenou směrem nahoru na
celé číslo.

Pro rok 2026 L činí 625.328 tis. Kč, což představuje 3,07 % z rozvrhové základny, která činí
20.369.000 tis. Kč. Limit je propočten v souladu s vyhláškou č. 418/2003 Sb. RBP plánuje
nevyužít celý limit na pokrytí nákladů na vlastní činnost a uspořené prostředky budou použity
k posílení ZFZP. RBP se v zájmu posílení ZFZP rozhodla přidělit do provozního fondu částku
ve výši 400.000 tis. Kč, což představuje cca 2 % z rozvrhové základny. Pokud by v průběhu
roku 2026 došlo oproti ZPP k navýšení příjmů, vrátí se RBP k vyššímu přídělu ze ZFZP.
Kladný zůstatek provozního fondu bude v souladu s platnou legislativou převeden
do následujícího účetního období.

60

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

5.3 FOND REPRODUKCE MAJETKU
Celková hodnota dlouhodobého majetku k poslednímu dni roku 2026 je plánována ve výši
182.975 tis. Kč. Ke snížení hodnoty majetku pojišťovny o 6.889 tis. Kč dojde v průběhu roku
2026 jeho navýšením o cenu nově pořízeného majetku ve výši 30.111 tis. Kč a jeho snížením
o hodnotu odpisů (nebo vyřazení) hmotného a nehmotného majetku o 37.000 tis. Kč (viz řádek
3 Přehledu základních ukazatelů o činnosti zdravotní pojišťovny).
Žádný nemovitý či movitý majetek pojišťovny neplánuje RBP v roce 2026 zastavit vůči bance
jako ručení za poskytnuté úvěrové prostředky.
ZPP 2026
(v tis. Kč)

Druh investice
Provozní investice

750

Investice HW + SW

29 361

Investice celkem

30 111

Konkrétně se jedná o následující investiční akce, popř. technické zhodnocení majetku:
Provozní investice:
•

Rekonstrukce kontaktního centra RBP. Jedná se o modernizaci pracoviště kontaktního
centra umístěného na ředitelství RBP. Předpokládané investiční náklady pro rok 2026
lze očekávat do výše cca 500 tis. Kč.

•

Měřící přístroje pro propagační akce RBP. Pořízení zařízení pro využití při promo
a eventových aktivitách RBP. Zařízení budou sloužit k realizaci zdravotněpreventivních měření během veřejných akcí a kampaní. Předpokládané investiční
náklady pro rok 2026 lze očekávat do výše cca 100 tis. Kč.

•

Stany pro propagační akce RBP. Pořízení stanů určených pro využití při promo
a eventových aktivitách RBP. Tyto stany budou sloužit k reprezentaci společnosti na
venkovních akcích a veřejných prezentacích. Předpokládané investiční náklady pro rok
2026 lze očekávat do výše cca 150 tis. Kč.

Investice HW a SW:
•

Tvorba a úpravy informačního systému RBP
Odhadovaná výše investice je 14.861 tis. Kč a zahrnuje:
•

•

rozvoj informačního systému (například každoroční úpravy IS související
s legislativními změnami či přechodem na nové kalendářní období v návaznosti na
novou úhradovou vyhlášku), modernizaci účetního modulu, modernizaci práce se
spisy apod. v předpokládané částce 14.861 tis. Kč.

Rozšíření možností elektronické komunikace
Odhadovaná výše investice je 7.300 tis. Kč a zahrnuje zejména:
•

rozvoj elektronických služeb my213 pro klienty RBP (například přidávání nových
online služeb, napojování na další externí systémy či zvyšování bezpečnostních
standardů), ve výši 4.000 tis. Kč,

•

vývoj Portálu zdravotních pojišťoven ve výši 800 tis. Kč,

•

napojení software třetích stran, respektive jejich modulů na CIS RBP ve výši
2.500 tis. Kč.

61

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

•

Rozšíření a obnova HW a SW vybavení, bezpečnost, zálohování a dostupnost
Odhadovaná výše investice je 7.200 tis. Kč a zahrnuje:
•

moderní
řešení
záložního
zdroje
napájení
serveroven
v souladu
s nejmodernějšími požadavky na dostupnost dat ve výši 7.200 tis. Kč.

Zdrojem investic v roce 2026 bude příděl finančních prostředků z provozního fondu ve výši
účetních odpisů veškerého investičního majetku, tedy 37.000 tis. Kč a kladný rozdíl mezi
zůstatkovou a prodejní cenou prodaného dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku
v plánované výši 500 tis. Kč.
FOND REPRODUKCE MAJETKU
A.

Fond reprodukce majetku (FRM)
Tvorba a čerpání ve sledovaném období

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

I.

Počáteční zůstatek k 1. 1. ve sledovaném období

158 814

168 662

106,2

II.

Tvorba celkem = zdroje

37 400

37 500

100,3

1

Předpis FRM přídělem z provozního fondu ve výši odpisů podle § 6 odst. 2 písm. a) vyhlášky o
fondech

36 900

37 000

100,3

2

Předpis přídělu z provozního fondu ve výši schválené správní radou podle § 6 odst. 2 písm. b)
vyhlášky o fondech

3

Úroky z běžného účtu FRM

4

Bezúplatné plnění určené dárcem na posílení FRM podle § 6 odst. 2 písm. d) vyhlášky o fondech

5

Příděl ze zisku po zdanění podle § 6 odst. 2 písm. e) vyhlášky o fondech

6

Zůstatek z FRM sloučené, nebo splynuté zdravotní pojišťovny podle § 6 odst. 2 písm. f) vyhlášky
o fondech

7

Účelová dotace ze státního rozpočtu podle § 6 odst. 2 písm. g) vyhlášky o fondech

8

Převod z provozního fondu – kladný rozdíl mezi prodejní a zůstatkovou cenou prodaného
dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku podle § 6 odst. 2 písm. c) vyhlášky o fondech

500

500

100,0

9

Kladné kurzové rozdíly vztahující se k FRM podle § 6 odst. 2 písm. h) vyhlášky o fondech

10

Mimořádné případy externí

11

Mimořádné převody mezi fondy

III.

Čerpání celkem = snížení zdrojů

27 552

30 111

109,3

1

Pořízení dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku včetně záloh podle § 6 odst. 3 písm. a)
vyhlášky o fondech

27 552

30 111

109,3
8,4

1.1

v tom: pozemky, budovy, stavby

5 958

500

1.2

dopravní prostředky

2 200

0

0,0

1.3

informační technologie

16 769

29 361

175,1

ostatní

2 625

250

9,5

168 662

176 051

104,4

1.4
2

Splátky úroků z úvěrů podle § 6 odst. 3 písm. b) vyhlášky o fondech

3

Úplaty za bankovní služby a další úplaty podle § 6 odst. 3 písm. d) vyhlášky o fondech

4

Příděl do provozního fondu se souhlasem správní rady podle § 6 odst. 3 písm. c) vyhlášky o
fondech

5

Záporné kurzové rozdíly podle § 6 odst. 3 písm. e) vyhlášky o fondech

6

Závazky k úhradě zdravotních služeb z rozhodnutí likvidátora podle § 6 odst. 3 písm. f) vyhlášky o
fondech

7

Mimořádné případy externí

8

Mimořádné převody mezi fondy

IV.

Konečný zůstatek k poslednímu dni sledovaného období = I + II – III

62

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

Počáteční zůstatek k 1. 1. ve sledovaném období

163 713

178 584

109,1

II.

Příjmy celkem

42 423

37 500

88,4

1

Převod z běžného účtu provozního fondu ve výši odpisů podle § 6 odst. 2 písm. a) vyhlášky o
fondech

36 900

37 000

100,3

2

Převod z běžného účtu provozního fondu ve výši schválené správní radou podle § 6 odst. 2 písm.
b) vyhlášky o fondech

3

Úroky z běžného účtu FRM

4

Bezúplatné plnění určené dárcem na posílení FRM podle § 6 odst. 2 písm. d) vyhlášky o fondech

5

Převod ze zisku po zdanění podle § 6 odst. 2 písm. e) vyhlášky o fondech

6

Převod zůstatku běžného účtu FRM v případě sloučení nebo splynutí zdravotní pojišťovny podle §
6 odst. 2 písm. f) vyhlášky o fondech

7

Účelová dotace ze státního rozpočtu podle § 6 odst. 2 písm. g) vyhlášky o fondech

8

Převod z běžného účtu provozního fondu – kladný rozdíl mezi prodejní a zůstatkovou cenou
prodaného dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku podle § 6 odst. 2 písm. c) (podle § 3
odst. 4 písm. k) vyhlášky o fondech)

500

500

100,0

Fond reprodukce majetku (FRM)
B. Příjmy a výdaje ve sledovaném období podle § 6 odst. 4 vyhlášky o
fondech
I.

9

Kladné kurzové rozdíly vztahující se k FRM podle § 6 odst. 2 písm. h) vyhlášky o fondech

10

Příjem úvěrů na posílení FRM

11

Mimořádné případy externí

12

Mimořádné převody mezi fondy

5 023

III.

Výdaje celkem

27 552

30 111

109,3

1

Pořízení dlouhodobého hmotného a nehmotného majetku včetně záloh podle § 6 odst. 3 písm. a)
vyhlášky o fondech

27 552

30 111

109,3

2

Splátky úroků z úvěrů podle § 6 odst. 3 písm. b) vyhlášky o fondech

3

Úplaty za bankovní služby a další úplaty podle § 6 odst. 3 písm. d) vyhlášky o fondech

4

Převod na běžný účet PF se souhlasem správní rady podle § 6 odst. 3 písm. c) vyhlášky
o fondech

5

Záporné kurzové rozdíly podle § 6 odst. 3 písm. e) vyhlášky o fondech

6

Úhrada zdravotních služeb z rozhodnutí likvidátora podle § 6 odst. 3 písm. f) vyhlášky o fondech

7

Splátky úvěrů vztahujících se k tomuto fondu (s vazbou na § 6 odst. 3 písm. b) vyhlášky
o fondech)

8

Splátky zápůjček od žadatele vztahující se k tomuto fondu

9

Mimořádné případy externí

10

Mimořádné převody mezi fondy

IV.

Konečný zůstatek k poslednímu dni sledovaného období = I + II – III

178 584

185 973

104,1

63

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

5.4 SOCIÁLNÍ FOND
Hlavním zdrojem sociálního fondu RBP pro rok 2026 budou příděly z provozního fondu ve výši
2 % z ročního objemu nákladů zúčtovaných na mzdy a náhrady mezd. Plánovaný objem takto
propočtených prostředků, které budou využity ve prospěch zaměstnanců pojišťovny
k zabezpečení jejich kulturních, sociálních, sportovních a jiných potřeb, činí 4.290 tis. Kč.
Prostředky ze sociálního fondu budou čerpány dle plánovaného rozpočtu a dle následujících
základních zásad:
•

finanční prostředky sociálního fondu budou vedeny na samostatném bankovním účtu,

•

výdaje ze sociálního fondu budou uskutečňovány jen do výše volných finančních
prostředků,

•

operativně lze přesouvat finance mezi jednotlivými položkami.

Podrobnější pravidla hospodaření s prostředky sociálního fondu jsou předmětem vnitřní
směrnice pojišťovny.
Vlastní čerpání finančních prostředků ze sociálního fondu v daném účetním období se
předpokládá ve výši 4.300 tis. Kč. Konkrétní specifikace věcných dávek sociálního fondu pro
rok 2026 je následující:
•

příspěvek zaměstnavatele na penzijní připojištění

1.800 tis. Kč

•

cafeteria

1.200 tis. Kč

•

příspěvek na stravování nad rámec platné legislativy

600 tis. Kč

•

jubilejní odměny

200 tis. Kč

•

příspěvek na dětskou rekreaci

80 tis. Kč

•

ostatní

420 tis. Kč

CELKEM

4.300 tis. Kč

Kladný zůstatek sociálního fondu bude převeden do následujícího účetního období.
SOCIÁLNÍ FOND
Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

Počáteční zůstatek k 1. 1. ve sledovaném období

1 194

1 384

115,9

II.

Tvorba celkem = zdroje

4 090

4 290

104,9

1

Předpis přídělu z provozního fondu podle § 4 odst. 2 písm. a) vyhlášky o fondech

4 090

4 290

104,9

2

Úroky z běžného účtu SF

3

Předpis ostatních příjmů podle § 4 odst. 2 písm. d) vyhlášky o fondech

4

Předpis přídělu ze zisku po zdanění z jiné činnosti podle § 4 odst. 2 písm. b) vyhlášky o fondech

5

Převod zůstatku SF, v případě sloučení nebo splynutí zdravotní pojišťovny, podle § 4 odst. 2 písm.
g) vyhlášky o fondech

6

Splátky ze zápůjček zaměstnancům podle § 4 odst. 2 písm. c) vyhlášky o fondech

7

Kladné kurzové rozdíly související se SF podle § 4 odst. 2 písm. e) vyhlášky o fondech

8

Bezúplatná plnění určená dárcem do SF podle § 4 odst. 2 písm. f) vyhlášky o fondech

9

Použité, snížené nebo zrušené ostatní rezervy podle § 4 odst. 2 písm. i) vyhlášky o fondech

Sociální fond (SF)
A.
Tvorba a čerpání ve sledovaném období
I.

64

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
Sociální fond (SF)
A.
Tvorba a čerpání ve sledovaném období

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

10

Snížené nebo zrušené ostatní opravné položky podle § 4 odst. 2 písm. j) vyhlášky o fondech

11

Dohadné položky aktivní podle § 4 odst. 2 písm. k) vyhlášky o fondech

12

Mimořádné případy externí

13

Mimořádné převody mezi fondy

III.

Čerpání celkem = snížení zdrojů podle § 4 odst. 3 vyhlášky o fondech

3 900

4 300

110,3

1

Předpisy snížení zdrojů podle § 4 odst. 3 vyhlášky o fondech

3 900

4 300

110,3

1.1

v tom: zápůjčky
3 900

4 300

110,3

1 384

1 374

99,3

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

Počáteční zůstatek k 1. 1. ve sledovaném období

1 453

1 643

113,1

II.

Příjmy celkem

4 090

4 290

104,9

1

Převod z běžného účtu PF podle § 4 odst. 2 písm. a) vyhlášky o fondech

4 090

4 290

104,9

2

Úroky z běžného účtu SF

3

Ostatní příjmy podle § 4 odst. 2 písm. d) vyhlášky o fondech

4

Převod ze zisku po zdanění z jiné činnosti podle § 4 odst. 2 písm. b) vyhlášky o fondech

5

Převod zůstatku běžného účtu SF, v případě sloučení nebo splynutí zdravotní pojišťovny, podle §
4 odst. 2 písm. g) vyhlášky o fondech

6

Splátky ze zápůjček zaměstnancům podle § 4 odst. 2 písm. c) vyhlášky o fondech

7

Kladné kurzové rozdíly související se SF podle § 4 odst. 2 písm. e) vyhlášky o fondech

8

Bezúplatná plnění určená dárcem do SF podle § 4 odst. 2 písm. f) vyhlášky o fondech

9

Mimořádné případy externí

10

Mimořádné převody mezi fondy

III.

Výdaje celkem podle § 4 odst. 3 vyhlášky o fondech

3 900

4 300

110,3

3 900

4 300

110,3

1 643

1 633

99,4

1.2

ostatní čerpání

2

Úplaty za bankovní a jiné služby

3

Záporné kurzové rozdíly

4

Tvorba ostatních rezerv podle § 4 odst. 4 písm. f) vyhlášky o fondech

5

Tvorba ostatních opravných položek podle § 4 odst. 4 písm. g) vyhlášky o fondech

6

Dohadné položky pasivní podle § 4 odst. 4 písm. h) vyhlášky o fondech

7

Mimořádné případy externí

8

Mimořádné převody mezi fondy

IV.

Konečný zůstatek k poslednímu dni sledovaného období = I + II – III

Sociální fond (SF)
B. Příjmy a výdaje ve sledovaném období v souladu s § 4 odst. 4
vyhlášky o fondech
I.

1

Výdaje podle § 4 odst. 3 vyhlášky o fondech

2

Úplaty za bankovní a jiné služby

3

Záporné kurzové rozdíly související se SF

4

Mimořádné případy externí

5

Mimořádné převody mezi fondy

IV.

Konečný zůstatek k poslednímu dni sledovaného období = I + II – III
Z B IV přináleží hodnotě rezerv k poslednímu dni sledovaného období

65

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

5.5 REZERVNÍ FOND
Rezervní fond má RBP vytvořen v zákonem stanovené výši. Jeho objem bude k 31. 12. 2025
činit 264.982 tis. Kč a bude tvořen výhradně finančními prostředky deponovanými na
bankovních účtech RBP. V roce 2026 budou prostředky rezervního fondu součástí ZFZP.
REZERVNÍ FOND
A.

Rezervní fond (RF)
Tvorba a čerpání ve sledovaném období

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

I.

Počáteční zůstatek k 1. 1. ve sledovaném období

249 856

––––––

II.

Tvorba celkem = zdroje

15 126

––––––

1

Předpis přídělu ze základního fondu zdravotního pojištění podle § 2 odst. 1 písm. b) vyhlášky o
fondech

15 126

––––––

2

Úroky z běžného účtu RF

––––––

3

Bezúplatná plnění určená dárcem do RF podle § 2 odst. 1 písm. e) vyhlášky o fondech

––––––

4

Převod zůstatku RF v případě sloučení nebo splynutí zdravotní pojišťovny podle § 2 odst. 1 písm.
f) vyhlášky o fondech

––––––

5

Kauce žadatele podle § 2 odst. 1 písm. a) vyhlášky o fondech

––––––

6

Mimořádné případy externí

––––––
––––––

7

Mimořádné převody mezi fondy

III.

Čerpání celkem = snížení zdrojů

1

Příděl z RF do základního fondu zdravotního pojištění podle § 2 odst. 2 písm. a) vyhlášky o
fondech

––––––

2

Úplaty za bankovní služby a další úplaty podle § 2 odst. 2 písm. b) vyhlášky o fondech

––––––

3

Závazky k úhradě zdravotních služeb z rozhodnutí likvidátora podle § 2 odst. 2 písm. e) vyhlášky o
fondech

––––––

4

Mimořádné případy externí

––––––

5

Mimořádné převody mezi fondy

IV.

Konečný zůstatek k poslednímu dni sledovaného období = I + II – III

0

––––––

––––––

264 982

––––––

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

Počáteční zůstatek k 1. 1. ve sledovaném období1)

249 856

––––––

II.

Příjmy celkem

15 126

––––––

1

Převod z běžného účtu základního fondu zdravotního pojištění podle § 2 odst. 1 písm. b) vyhlášky
o fondech

15 126

––––––

2

Úroky z běžného účtu RF

––––––

3

Bezúplatná plnění určená dárcem do RF podle § 2 odst. 1 písm. e) vyhlášky o fondech

––––––

4

Převod zůstatku běžného účtu RF v případě sloučení nebo splynutí zdravotní pojišťovny podle § 2
odst. 1 písm. f) vyhlášky o fondech

––––––

5

Kauce žadatele podle § 2 odst. 1 písm. a) vyhlášky o fondech

––––––

6

Mimořádné případy externí

––––––

7

Mimořádné převody mezi fondy

––––––

Rezervní fond (RF)
B. Příjmy a výdaje ve sledovaném období podle § 2 odst. 3 vyhlášky o
fondech
I.

III.

Výdaje celkem

1

Převod z běžného účtu RF na běžný účet základního fondu zdravotního pojištění podle § 2 odst. 2
písm. a) vyhlášky o fondech

––––––

2

Úplaty za bankovní služby a další úplaty podle § 2 odst. 2 písm. b) vyhlášky o fondech

––––––

3

Závazky k úhradě zdravotních služeb z rozhodnutí likvidátora podle § 2 odst. 2 písm. e) vyhlášky o
fondech

––––––

4

Mimořádné případy externí

––––––

5

Mimořádné převody mezi fondy

IV.

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

0

––––––

––––––

Konečný zůstatek k poslednímu dni vykazovaného období = I + II – III

66

1)

264 982

––––––

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

C. Doplňující tabulka: Propočet limitu RF 2)
Propočtová základna pro výpočet limitu přídělu do RF

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

1

Výdaje ZFZP za rok 2022

16 585 990

2

Výdaje ZFZP za rok 2023

17 910 751

––––––

3

Výdaje ZFZP za rok 2024

18 499 643

––––––

4

Výdaje ZFZP za rok 2025

19 428 776

––––––

5

Průměrné roční v ýdaje ZFZP za bezprostředně předcházející uzav řené 3 kalendářní roky

17 665 461

––––––

6

Výpočet limitu = 1,5 % z propočtených průměrných v ýdajů ZFZP

264 982

––––––

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

Poznámky:
1)
2)

Pokud zdravotní pojišťovna nevykáže, že A I = B I, případně A IV = B IV, tyto rozdíly zdůvodní.
Tabulku propočtu RF vyplňuje Všeobecná zdravotní pojišťovna ČR podle § 7 odst. 1 písm. b) zákona č. 551/1991 Sb., o Všeobecné zdravotní
pojišťovně České republiky (dále jen „zákon č. 551/1991 Sb.“) a ostatní zdravotní pojišťovny podle § 18 odst. 1 zákona č. 280/1992 Sb. ve
znění účinném k 31. prosinci 2025
Hodnocení dodržení limitu se provádí k 31. prosinci sledovaného období.
Sloučená zdravotní pojišťovna zohlední při propočtu limitu RF § 2 odst. 6 vyhlášky o fondech.
Tvorba v oddílu A odpovídá vždy propočtu povinného přídělu v doplňující tabulce, a to i v případě, že převod finančních prostředků v oddílu B
není možno provést v povinné výši, nebo došlo k čerpání finančních prostředků z bankovního účtu RF.
Kladný rozdíl zůstatků mezi oddílem A a oddílem B vykazuje tzv. vnitřní dluh bankovního účtu RF. Tento rozdíl zdravotní pojišťovna zdůvodní.

67

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

5.6 FOND OBECNĚ PROSPĚŠNÝCH ČINNOSTÍ
Novela zákona č. 280/1992 Sb. (provedená zákonem č. 289/2025) zavádí od 1.1.2026
povinnost zdravotních pojišťoven vytvářet nový fond obecně prospěšných činností (§ 18). Fond
je určen k financování aktivit, které přesahují rámec běžného zdravotního pojištění – zejména
podpora UZIS, pacientských organizací, stipendií, vzdělávacích a preventivních programů.
Zdrojem fondu obecně prospěšných činností je pro každý kalendářní rok nejvýše 0,5 %
pojistného na veřejné zdravotní pojištění po přerozdělení vybraného podle zákona o pojistném
na veřejné zdravotní pojištění za bezprostředně předcházející kalendářní rok. Zaměstnanecká
pojišťovna může jako zdroj fondu obecně prospěšných činností využít nespotřebované
prostředky provozního fondu.
Finanční prostředky fondu obecně prospěšných činností využívá zaměstnanecká pojišťovna
k úhradě činností a služeb, které souvisí s rozvojem a zvyšováním kvality a dostupnosti
hrazených služeb a systému veřejného zdravotního pojištění, zejména na:
•

podporu specializačního vzdělávání lékařů a jiných zdravotnických pracovníků za
účelem zajištění dostupnosti hrazené zdravotní péče ve všech odbornostech a na celém
území České republiky,

•

podporu činnosti pacientských organizací zapsaných v seznamu podle zákona
o zdravotních službách, přičemž úhrnná výše příspěvku poskytovaného pacientským
organizacím nepřekročí 5 % z celkových zdrojů fondu obecně prospěšných činností
zaměstnanecké pojišťovny,

•

financování činností, které pro systém veřejného zdravotního pojištění vykonávají Ústav
zdravotnických informací a statistiky České republiky (ÚZIS) a poskytovatelé, nejde-li o
poskytování hrazených služeb. Ministerstvo zdravotnictví může stanovit vyhláškou
bližší podmínky pro poskytnutí, způsob určení výše a účel tohoto příspěvku.

FINANČNÍ ÚHRADY A PLÁNOVANÉ VÝDAJE RBP
RBP bude v souladu s platnou legislativou a příslušnou vyhláškou Ministerstva zdravotnictví
hradit povinný příspěvek z fondu obecně prospěšných činností na činnosti Ústavu
zdravotnických informací a statistiky ČR (ÚZIS), které jsou vykonávány ve prospěch systému
veřejného zdravotního pojištění. Součástí tohoto financování je rovněž příspěvek určený
nemocnicím zařazeným do referenční sítě CZ-DRG, pokud tato povinnost vyplývá z platných
právních předpisů. RBP bude alokovat prostředky určené na rozvoj specializačního vzdělávání
lékařů a jiných zdravotnických pracovníků za účelem zajištění dostupnosti hrazené zdravotní
péče ve všech odbornostech a na celém území České republiky za předpokladu, že se na tom
shodnou všechny ZP.
RBP vzhledem k očekávané deficitní úhradové vyhlášce pro rok 2026 nepředpokládá
poskytování příspěvků na podporu pacientským organizacím. RBP je připravena v budoucích
obdobích hradit uvedené příspěvky, avšak pouze za předpokladu, že dojde k růstu
hospodaření zdravotní pojišťovny a nebude se jednat o deficitní hospodaření. Zároveň bude
RBP postupovat v souladu s platnými právními předpisy – tedy hradit tyto přípravky pouze
v případě, že tato povinnost bude vyplývat z příslušné legislativy.

68

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
FOND OBECNĚ PROSPĚŠNÝCH ČINNOSTÍ
Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Fond obecně prospěšných činností (FOPČ)
A.
Tvorba a čerpání ve sledovaném období
I.

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

Počáteční zůstatek k 1. 1. ve sledovaném období

––––––

II.

Tvorba celkem = zdroje

––––––

6 000

1

Předpis přídělu ze základního fondu zdravotního pojištění podle § 18 odst. 1 zákona č. 280/1992
Sb.

––––––

6 000

2

Převod z provozního fondu podle § 18 odst. 1 zákona č. 280/1992 Sb.

––––––

3

Mimořádné případy externí

––––––

4

Mimořádné převody mezi fondy

––––––

III.

Čerpání celkem = snížení zdrojů

––––––

5 900

1

Podpora specializačního vzdělávání podle § 18 odst. 2 písm. a) zákona č. 280/1992 Sb.

––––––

600

2

Podpora pacientských organizací podle § 18 odst. 2 písm. b) zákona č. 280/1992 Sb.

––––––

3

Financování Ústavu zdravotnických informací a statistiky ČR podle § 18 odst. 2 písm. c) zákona
č. 280/1992 Sb.

––––––

1 200

4

Financování poskytovatelů zdravotních služeb podle § 18 odst. 2 písm. c) zákona č. 280/1992 Sb.

––––––

4 100

5

Ostatní čerpání

––––––

6

Mimořádné případy externí

––––––

7

Mimořádné převody mezi fondy

––––––

IV.

Konečný zůstatek k poslednímu dni sledovaného období = I + II – III

––––––

100

B.

Fond obecně prospěšných činností (FOPČ)
Příjmy a výdaje ve sledovaném období

Rok 2025
oček. skut.
tis. Kč

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

I.

Počáteční zůstatek k 1. 1. ve sledovaném období

––––––

II.

Příjmy celkem

––––––

6 000

1

Převod z běžného účtu základního fondu zdravotního pojištění podle § 18 odst. 1 zákona č.
280/1992 Sb.

––––––

6 000

2

Převod z provozního fondu podle § 18 odst. 1 zákona č. 280/1992 Sb.

––––––

3

Mimořádné případy externí

––––––

4

Mimořádné převody mezi fondy

––––––

III.

Výdaje celkem

––––––

5 900

1

Výdaje podle § 18 odst. 2 zákona č. 280/1992 Sb.

––––––

5 900

2

Mimořádné případy externí

––––––

3

Mimořádné převody mezi fondy

––––––

IV.

Konečný zůstatek k poslednímu dni vykazovaného období = I + II – III

––––––

69

100

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

(v % )
ZPP 2026/
oček. skut.
2025

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

5.6 JINÁ ČINNOST
Výnosy ze zdaňované činnosti, která přímo nesouvisí s veřejným zdravotním pojištěním,
vyplývají z práva zdravotní pojišťovny účelně hospodařit s vlastním majetkem a z ostatních
zdaňovaných činností provozovaných v souladu s platnou legislativou a Statutem RBP.
Výnosy ze zdaňované činnosti budou tvořeny zejména:
•

pronájmem postradatelných prostor, popř. jejich vybavení ve vlastnictví RBP,

•

provizemi z prodeje produktů pojištění léčebných výloh při cestách a pobytu v zahraničí.

Náklady na zdaňovanou činnost budou vedeny účetně i finančně odděleně od nákladů
souvisejících s veřejným zdravotním pojištěním.
JINÁ ČINNOST
Rok 2025
Oček.
skutečnost
tis. Kč

A. Jiná činnost

(v %) ZPP
2026/
Oček. skut.
2025

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

I.

Výnosy celkem

2 000

2 000

100,0

1

Výnosy z jiné činnosti

2 000

2 000

100,0

2

Úroky

3

Výnosy z prodeje finančních investic

4

Zvýšení hodnoty cenných papírů vlivem reálného ocenění

5

Mimořádné případy externí

6

Mimořádné převody mezi fondy

II.

Náklady celkem 1)

1 313

1 410

107,4

1

Provozní náklady související s jinou činností

1 313

1 410

107,4

1.1

v tom: mzdy bez ostatních osobních nákladů

920

1 000

108,7

78

85

109,0
104,7

1.2

ostatní osobní náklady

1.3

pojistné na zdravotní pojištění

1.4

pojistné na sociální zabezpečení

215

225

1.5

odpisy hmotného a nehmotného majetku – podíl vztahující se k této činnosti

100

100

100,0

1.6

úroky

687

590

85,9

0

0

687

590

1.7

pokuty a penále

1.8

finanční náklady spojené s prodejem finančních investic 2)

1.9

ostatní provozní náklady

2

Snížení hodnoty cenných papírů vlivem reálného ocenění

3

Mimořádné případy externí

4

Mimořádné převody mezi fondy

III.

Výsledek hospodaření = I – II

IV.

Daň z příjmů

V.

Zisk z jiné činnosti po zdanění = III – IV

70

85,9

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
Rok 2025
Oček.
skutečnost
tis. Kč

Doplňující informace o cenných papírech
B.
pořízených z finančních zdrojů jiné činnosti
1

Stav cenných papírů k 1. 1. sledovaného období

2

Stav cenných papírů k poslednímu dni sledovaného období

Rok 2026
ZPP
tis. Kč

(v %) ZPP
2026/
Oček. skut.
2025

Z toho cenné papíry vztahující se k dceřiné společnosti provozující komerční pojištění
z1

Stav cenných papírů k 1. 1. sledovaného období

z 2 Stav cenných papírů k poslednímu dni sledovaného období
Poznámky:
1)
2)

Náklady na jinou činnost vyjadřují nejpozději k 31. prosinci daného roku celkové náklady na tuto činnost včetně podílu nákladů hrazených v
průběhu roku prvotně (zálohově)
V oddílu A II ř. 1.8 je nutno uvádět pouze účetní hodnotu prodávaných finančních investic tak, aby bylo možno po odečtení této hodnoty od
položky oddílu A I ř. 3 propočítat realizovaný výnos nebo ztrátu z uskutečněného prodeje.

71

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

6. PŘEHLED ZÁKLADNÍCH
EKONOMICKÝCH UKAZATELŮ
ř.

Ukazatel

I.

Pojištěnci

1

Počet pojištěnců celkem k poslednímu dni sledovaného období

m. j.

osoby

Rok 2025
Oček.
skutečnost

Rok 2026
ZPP

(v %) ZPP
2026/
Oček. skut.
2025

422 000

421 000

99,8
99,8

1.1

z toho: státem hrazeni

osoby

247 400

246 800

2

Průměrný počet pojištěnců za sledované období

osoby

422 500

421 500

99,8

2.1

z toho: státem hrazeni

osoby

247 600

247 000

99,8

II.

Ostatní ukazatele

3

Stav dlouhodobého majetku včetně poskytovaných záloh pořízený k poslednímu dni sledovaného
období

tis. Kč

189 864

182 975

96,4

4

Stav dlouhodobého majetku včetně poskytovaných záloh pořízený za sledované období

tis. Kč

27 552

30 111

109,3

4.1

v tom: majetek na vlastní činnost

tis. Kč

27 552

30 111

109,3

4.2

ostatní majetek

tis. Kč

5

Stav finančních investic k poslednímu dni sledovaného období (krátkodobé i dlouhodobé)

tis. Kč

5.1

z toho: vázáno v dceřiné společnosti

tis. Kč

6

Finanční investice pořízené za sledované období (saldo nákup – prodej)

tis. Kč

6.1

z toho: vázáno v dceřiné společnosti

tis. Kč

7

Přijaté bankovní úvěry celkem (tj. bez údajů na řádcích 10 a 13) za sledované období

tis. Kč

7.1

v tom: dlouhodobé

tis. Kč

7.2

krátkodobé

tis. Kč

8

Splátky bankovních úvěrů krátkodobých i dlouhodobých za sledované období

tis. Kč

9

Nesplacený zůstatek bankovních úvěrů k poslednímu dni sledovaného období celkem

tis. Kč

10

Přijaté návratné finanční výpomoci ze státního rozpočtu ve sledovaném období

tis. Kč

11

Splácení návratné finanční výpomoci ze státního rozpočtu ve sledovaném období

tis. Kč

12
13

Nesplacený zůstatek návratné finanční výpomoci ze státního rozpočtu k poslednímu dni
sledovaného období celkem
Přijaté zápůjčky, např. od žadatele o povolení podle § 3 zákona č. 280/1992 Sb., o resortních,
oborových, podnikových a dalších zdravotních pojišťovnách, ve znění pozdějších předpisů (dále
jen „zákon č. 280/1992 Sb.“) ve sledovaném období

tis. Kč
tis. Kč

14

Splátky zápůjček ve sledovaném období

tis. Kč

15

Nesplacený zůstatek zápůjček k poslednímu dni sledovaného období celkem

tis. Kč

16

Přijatá bezúplatná plnění a nenávratné dotace ve sledovaném období

tis. Kč

17

Přepočtený počet zaměstnanců k poslednímu dni sledovaného období (zaokrouhlí se na celá
čísla)

osoby

249

250

100,4

18

Průměrný přepočtený počet zaměstnanců (zaokrouhlí se na celá čísla)

osoby

249

250

100,4

19

Výpočet limitu nákladů na činnost podle vyhlášky č. 418/2003 Sb., kterou se stanoví podrobnější
vymezení okruhu a výše příjmů a výdajů fondů veřejného zdravotního pojištění zdravotních
pojišťoven, podmínky jejich tvorby, užití, přípustnosti vzájemných převodů finančních prostředků a
hospodaření s nimi, limit nákladů na činnost zdravotních pojišťoven krytých ze zdrojů základního
fondu včetně postupu propočtu tohoto limitu, ve znění pozdějších předpisů (dále jen „vyhláška o
fondech“) (zaokrouhlí se na 2 desetinná místa)

%

3,07

3,07

100,0

20

Rozvrhová základna pro propočet přídělu do provozního fondu podle § 7 vyhlášky o fondech

tis. Kč

19 301 000

20 369 000

105,5

21

Maximální limit nákladů na činnost propočtený z dosažené rozvrhové základny podle § 7 vyhlášky
tis. Kč
o fondech

592 541

625 328

105,5

22

Skutečný příděl ze základního fondu zdravotního pojištění do provozního fondu ve sledovaném
období

tis. Kč

400 000

400 000

100,0

tis. Kč

4 813 074

5 186 074

107,7

23.1 v tom: závazky vůči poskytovatelům zdravotních služeb ve lhůtě splatnosti 1)

tis. Kč

4 718 074

5 088 074

107,8

23.2

závazky vůči poskytovatelům zdravotních služeb po lhůtě splatnosti

tis. Kč

23.3

ostatní závazky ve lhůtě splatnosti

tis. Kč

95 000

98 000

103,2

23.4

ostatní závazky po lhůtě splatnosti

tis. Kč

III.

Závazky a pohledávky

23

Závazky celkem k poslednímu dni sledovaného období (neobsahují nesplacené zůstatky
bankovních úvěrů, návratných finančních výpomocí ze státního rozpočtu a zápůjček uvedených
na ř. 9, 12 a 15)

72

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

m. j.

Rok 2025
Oček.
skutečnost

Rok 2026
ZPP

(v %) ZPP
2026/
Oček. skut.
2025

ř.

Ukazatel

24

Pohledávky celkem k poslednímu dni sledovaného období

tis. Kč

2 895 000

2 997 000

103,5

24.1 v tom: pohledávky za plátci pojistného ve lhůtě splatnosti

tis. Kč

1 100 000

1 140 000

103,6
103,1

24.2

pohledávky za plátci pojistného po lhůtě splatnosti

tis. Kč

1 600 000

1 650 000

24.3

pohledávky za poskytovateli zdravotních služeb ve lhůtě splatnosti 3)

tis. Kč

120 000

130 000

108,3

24.4

pohledávky za poskytovateli zdravotních služeb po lhůtě splatnosti

tis. Kč
75 000

77 000

102,7

2)

24.5

ostatní pohledávky ve lhůtě splatnosti

tis. Kč

24.6

ostatní pohledávky po lhůtě splatnosti

tis. Kč

25

Dohadné položky pasivní celkem – stav k poslednímu dni sledovaného období

tis. Kč

1 847 400

1 837 600

99,5

26

Dohadné položky aktivní celkem – stav k poslednímu dni sledovaného období

tis. Kč

180 966

181 598

100,3

27

Rezervy celkem – stav k poslednímu dni sledovaného období

tis. Kč

28

Opravné položky celkem – stav k poslednímu dni sledovaného období

tis. Kč

2 459 551

2 489 551

101,2

osob

335

315

94,0

342

323

94,4

Doplňující údaje k řádkům 1 a 2
k 1.1 z toho: pojištěnci ze zemí Evropské unie
k 2.1 z toho: pojištěnci ze zemí Evropské unie
Poznámky:
1)
2)
3)

osob

V řádku 23.1 budou zahrnuty dohadné položky pasivní (zejména vyúčtování zdravotních služeb za příslušný rok).
V řádku 24.2 budou zahrnuty dohadné položky aktivní za plátci pojistného. Vykazovaná částka bude zároveň snížena o opravné položky.
V řádku 24.3 budou zahrnuty dohadné položky aktivní za poskytovateli zdravotních služeb (zejména vyúčtování zdravotních služeb za příslušný rok).

RBP si pro rok 2026 klade splnitelné cíle na základě reálného posouzení vlastních aktivit.
Počet pojištěnců k 31. 12. 2026 předpokládá pojišťovna celkem 420 500.
Předpokládaný stav majetku je ovlivněn jeho navýšením o pořízené investice vč. poskytnutých
záloh, resp. jeho snížením o odpisy a vyřazení odepsaného nebo nepotřebného majetku.
RBP, zdravotní pojišťovna nepředpokládá v roce 2026 čerpání jakýchkoliv úvěrů, bezúročných
půjček ani návratných či nenávratných výpomocí ze státního rozpočtu.
Plánované stavy zaměstnanců odpovídají aktuálním požadavkům na zkvalitňování všech
činností pojišťovny a zajištění profesionálního přístupu ke klientovi, což je základním
předpokladem pro další rozvoj pojišťovny.
RBP, zdravotní pojišťovna dlouhodobě zabezpečuje včasnou úhradu poskytnutých
zdravotních služeb ve smyslu svých smluvních ujednání, a proto závazky po lhůtě splatnosti
vůči PZS nepředpokládá. Za účelem zachování tohoto optimálního stavu přijala řadu opatření,
jejichž realizace měla příznivý dopad na výdajovou oblast. Jednou z prioritních činností
pojišťovny je oblast kontroly vykázané zdravotní péče, která představuje prostřednictvím
informačního systému vyloučení chybných dokladů ještě před zpracováním výsledného účtu
a posléze následnou zpětnou kontrolu již vykázané a uhrazené péče.
V případě, že z důvodu výjimečných nedostatků technické povahy, eventuálně probíhajícího
řešení zjištěných revizních nálezů, dojde u některých poskytovatelů zdravotních služeb
ke zpoždění plateb, je každý jednotlivý případ řešen individuálně (např. zálohovou platbou).
Na základě dlouhodobých zkušeností je zřejmé, že takovéto skutečnosti nehodnotí smluvní
partneři jako své pohledávky vůči pojišťovně po lhůtě splatnosti. Vzájemnou komunikaci
považuje RBP za nezbytný předpoklad pro zajištění dobré spolupráce mezi pojišťovnou
a poskytovatelem zdravotních služeb s vazbou až na pojištěnce.
Závazky vůči PZS ve lhůtě splatnosti jsou standardní veličinou, jejíž objem je plánován
ve vazbě na počet a strukturu pojištěnců a objem vykázané, resp. pojišťovnou uznané
zdravotní péče jim poskytnuté.

73

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
ODHAD DOPLATKŮ PRO PZS ZAHRNUTÝCH DO STAVU ZÁVAZKŮ K 31. 12. 2025
A K 31. 12. 2026, KTERÉ JSOU VYKAZOVÁNY JAKO SOUČÁST DOHADNÝCH POLOŽEK
PASIVNÍCH
RBP předpokládá v roce 2025 vytvoření dohadné položky pasivní ve výši 1.847.400 tis. Kč
a v roce 2026 ve výši 1.837.600 tis. Kč. Takto vytvořené dohadné položky představují doplatky
poskytovatelům zdravotních služeb včetně nákladů na očkovací látky, které jsou vyrovnány
v zákonném termínu.
VÝVOJ STAVU POHLEDÁVEK PO LHŮTĚ SPLATNOSTI ZA PLÁTCI POJISTNÉHO
Přehled o vývoji pohledávek po lhůtě splatnosti a jejich vztah k příjmům z progresivního
hlediska poskytuje následující tabulka:
Ukazatel

Měr.
jedn.

Očekávané příjmy z pojistného před přerozdělováním za období 1993 - 2026

tis. Kč

178 644 532

Očekávaný celkový objem pohledávek po lhůtě splatnosti k 31. 12. 2026 v hrubé výši
(včetně dohadné položky)

tis. Kč

4 233 434

Procentuální vyjádření z období 1993 - 2026

%

2,37%

ODHAD DOHADNÝCH POLOŽEK AKTIVNÍCH VZTAHUJÍCÍCH SE K PLATBĚ POJISTNÉHO
V oblasti pojistného na veřejné zdravotní pojištění od zaměstnavatelů plánuje RBP vytvořit
dohadnou položku aktivní v roce 2025 ve výši 93.166 tis. Kč a v roce 2026 ve výši
98.798 tis. Kč. Takto vytvořené dohadné položky představují pojistné od plátců, jehož přesná
výše není známa v době zpracování účetní závěrky, ale vztahuje se k předmětnému období.
ODHAD DOHADNÝCH POLOŽEK AKTIVNÍCH VZTAHUJÍCÍCH SE K PZS
RBP plánuje vytvořit dohadnou položku aktivní za PZS, v roce 2025 ve výši 87.800 tis. Kč
a v roce 2026 ve výši 82.800 tis. Kč. Takto vytvořené dohadné položky představují krácení
úhrad PZS, vztahující se k předmětnému období.
ODHAD POHLEDÁVEK ZA POSKYTOVATELI ZDRAVOTNÍCH SLUŽEB
Pohledávky za poskytovateli zdravotních služeb ve lhůtě splatnosti spolu s pohledávkami
z ostatního obchodního styku představují v porovnání s objemem pohledávek za plátci
pojistného nepodstatnou část.
K pohledávkám za poskytovateli zdravotních služeb ve lhůtě splatnosti patří kromě dohadné
položky za PZS a zálohy za očkovací látky rovněž pohledávky z titulu revizí. Všechny tyto
pohledávky jsou vymáhány v souladu s platnou právní úpravou a vnitřními akty řízení RBP.
Tyto pohledávky nijak významně neovlivňují hospodaření pojišťovny.

74

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026
VÝVOJ OSTATNÍCH POHLEDÁVEK
Ostatní pohledávky ve lhůtě splatnosti jsou evidovány v provozní a zdaňované činnosti,
v oblasti sociálního fondu a preventivní zdravotní péče. V této skupině pohledávek ve lhůtě
splatnosti jsou rovněž pohledávky za zdravotní služby poskytnuté cizincům.
OPRAVNÉ POLOŽKY
RBP v souladu s platnou legislativou a vnitřními akty řízení plánuje v ZFZP stav opravných
položek k 31. 12. 2025 ve výši 2.454.636 tis. Kč a k 31. 12. 2026 ve výši 2.484.636 tis. Kč.
Opravná položka k nemovitostem je vytvořena ve výši 4.915 tis. Kč.

75

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2026

7. ZÁVĚR
SUBJEKTIVNÍ I OBJEKTIVNÍ RIZIKA OVLIVŇUJÍCÍ PŘEDPOKLADY SPLNĚNÍ ZÁMĚRŮ
ZDRAVOTNĚ POJISTNÉHO PLÁNU
ZPP na rok 2026 byl zpracováván v 10-11/2025 na základě předpokladů, známých nebo
predikovaných v době zpracování ZPP. I přes tuto skutečnost nelze vyloučit vznik možných
odchylek ve výdajových a příjmových položkách jednotlivých fondů, a to zejména s ohledem
na aktuální makroekonomickou situaci v České republice i Moravskoslezském kraji. Jedná se
zejména o následující nejistoty:
•

na příjmové straně nedosažení predikovaného růstu objemu pojistného, např.
o

o

vlivy pokračující restrukturalizace těžkého průmyslu v MS kraji
vlivy migrace obyvatel

•

na výdajové straně vyšší náklady související se zvýšenou produkcí poskytovatelů
zdravotních služeb a vstup nových léčiv na český trh

•

neplánované nové závazky vzniklé před rokem 2026 u segmentů k dofinancování péče

RBP bude ve své činnosti nadále respektovat význam pluralitního systému veřejného
zdravotního pojištění pro občana-pojištěnce a citlivě reagovat na vývoj jeho potřeb se
záměrem co nejlépe obstát ve srovnání s nabídkou a úrovní služeb vůči ostatním pojišťovnám.
Koncepce zdravotní politiky se soustředí na postupnou optimalizaci sítě smluvních
poskytovatelů zdravotních služeb a využívání všech regulačních nástrojů k racionalizaci
nákladů zdravotních služeb. Systémově bude zdravotní politika v rámci programu řízené péče
zaměřena také na realizaci preventivních programů zdravotní péče u rizikových skupin
obyvatelstva s případnou finanční spoluúčastí zaměstnavatelů v té části, kterou nelze hradit
ze základního fondu zdravotního pojištění. Od těchto programů, jak dokládají i dosavadní
zkušenosti, lze očekávat snížení nemocnosti a tím i pozitivní dopady v příjmové a výdajové
oblasti.
Závěrem znovu konstatujeme, že vědomé nastavení výrazně deficitní úhradové vyhlášky ze
strany Ministerstva zdravotnictví, které opakovaně nerespektuje pravidla odpovědného
rozpočtování, vytváří v kalendářním období nekryté dluhy, závazky a rizika, které
nedobrovolně nutí RBP ke schodku hospodaření a tím případným negativním následkům
v podobě zpožděných plateb, případně jiných negativních důsledků. RBP i její statutární orgán
by rádi navrhli a měli vyrovnaný rozpočet, ale Ministerstvo zdravotnictví svými zjevnými
a přiznanými kroky toto neumožňuje a RBP ani její statuární orgán nemají nástroje, kterými by
mohli tuto situaci zásadně ovlivnit.

76

ZDRAVOTNĚ POJISTNÝ PLÁN 2020

